СОВРЕМЕНА МАКЕДОНСКА ПОЕЗИЈА ЗА ДЕЦА
проф. д-р МИТО СПАСЕВСКИ




РАЗВОЈНОСТ И ТЕКОВИ

    Современата македонска поетска мисла за деца е воздиг- нат одглас на децениска творечка врвица.Таа е идентификација на стаменит развоен пат и визионирани стремежи низ исто- риските премрежја на македонската опстојба. Современата ма- кедонска поезија за деца, како и вкупната литературна и друга уметност изнедрувана во закрилата и пазувите на македон ската духовна и национална почва, е траен показ за вдаховен, вруто- чен и разгранет книжевено-уметнички сведочник за дострели- те на обдарената и секогаш плодоносна македонска творечка, духовна и национална мисла.
    Долг период македонските духовни и творечки развојни текови беа вковани во историските метежи и потиснати во се- општ грч. Тоа тегобно го закочуваше секој обид за национална, а во тие рамки и просветителска и културна преродба. И пок- рај сето тоа, веќе во средината на деветнаесеттиот век се бе- лежат првите приогодни текстови на еден или на друг начин блиски до децата.
    Нивната првостепена функција не е насочена кон зачну- вање на книжевно-уметничко творештво за деца, туку да пос- лужат како буквари за училишните цели. Имено, во периодот од 1857 до 1880 година, конечно на повидок дојдоа знамени- тите македонски учебникари Партениј Зографски, Димитар Миладинов, Кузман Шапкарев и Ѓорѓи Пулевски. Плод на нив- ниот немерлив труд се и околу 15 учебникарски дела. Од по- себна важност меѓу нив се ,,Началное учение за деца“-„Буквар за употребение во македонските училишта“, ,,Првоначални познавања за малечки деца“ и ,,Речник од три јазика“. Нивната појава бездруго означува историски чекор во македонските духовни и преродбенско-просветни појавности.
    Иако тоа беа учебникарски текстови, односно учебници,- тие го трасираа и отвораа патот за пробив на литературните стремежи подолго време созревани кај поголем број македон- ски културни дејци. Тие беа натпримерно охрабрување за ма- кедонските културни предводници кои жедно очекуваа отфр- лање на темната духовна завеса во чиј грч и заложништво беа нивните историски стремежи.
    Виден развоен белег на македонската преродбенска историја, ќе ѝ дадат поголем број културно-просветни дејци. Впре- гнати во големата историска и мисионерска улога, тие речиси ќе ги фундираат темелите на една нова и долго очекувана историска пресвртнца во духовните поглавја на својата земја. Всушност, тие ќе ги устоличат вистинските богатства на народниот фолклор создаван со столетија на македонските простори, за што упатуваат записите на Теофилакт Симоката од крајот на шестиот век, Константин Филозоф од деветтиот век, Презвитер Козма од десеттиот век,а најосведочено потврдуваат првите најдиректни сведоштва на византискиот летописец Никифор Грегорас од 1325-26 год.
    Исклучително значаен дел од народната литературна уметност беше посветена на народните умотворби за деца. Се- то тоа се најде како историски влог пред сторжерните македон- ски преродбеници. Меѓу челните, во тие стожери ќе се најдат и најголемите македонски собирачи на народни литературни умотворби: Марко Цепенков (1829-1920), Кузман Шапкарев (1834-1909) и браќата Миладиновци, - Константин и Димит- рија. Нивната улога во историскиот развој на македонската ли- тература за деца станува дотолку поголема што како плод на нивните собирачки активи, македонската литература не само што го има најголемиот и најавтентичен сведочник за своите корени, туку и поради фактот што во тие корени се испрепле- туваат и никулците на македонската литература за деца. Вистински собирачки светилник претставуваат и нивните засеб- ни комплекси на кратки говорни народни умотворби и игри и бројни други прилози за деца. Тоа е наследство и сведоштво за богатата македонска народна литературна уметност за деца.
    Во историскиот след на појавата и развојот на македон- ската литература за деца, треба да се подвлечат и значајните основоположнички авторски прилози на другите македонски преродбеници.
    Имено, паралелно со собирачката дејност, којашто подоц- на ќе биде вистинска учителка, инспираторка и образец за про- никнување на современите литературни творци,-не смее да се испушти од вид дека Константин Миладинов и Марко Цепен- ков во зачетничко наследство на современата македонска литература за деца ѝ оставија значајни свои авторски објави.Тука, првенствено, мислиме на сказната „Силјан Штркот“ од Марко Цепенков, како една од првичните македонски сказни и песни- те „Шупељка“, „Голапче“ и ,,Сираче“ од Константин Милади- нов. Со своите видни поетски релации и мотивски рефлексии кон детските зони на интерес, во песната „Шупељка“, Констан- тин Миладинов евоцира спомени и сочни доживеани слики од неговите страници на детството кога со занесна љубов ги до- живувал лирските детски немири по цветнните ливади и род- нокрајните планини, свирејќи на шупелка. Песните „Шупељка“ и „Голапче“ се објавени во далечната 1858 година, а „Сираче“, во 1859 година (публикувани во „Цариградски весник“). Во „Сираче“ Константин со трепетен и тревожен поетски јазик се чини го излева во стих своето автобиографско портретирање на детството. Овие песни мора да се предочат, зашто тие зна- чително порано историски го датумираат појдовниот поетски календар на објавени творби од корпусот на детскиот литературен интерес од македонски автори. Тоа, пак, фрла вистинска светлина врз раните развојни текови на современата македонска литература за деца, наспрема другите јужнословенски литературни процеси за деца.
    Бележита книжевно-историска улога во контекст на појав- ностите на македонската литература за деца, ќе одигра и Андреа Димитриев Петковиќ (1837-1897). Овој значаен македонс- ки преродбеник кој во својата младост и детство се формирал во просветителскиот Велес, (инаку познат и како Башиноселец – според родното огниште), се вбројува во редот на угледните македонски преродбенски препородувачи. Неговото лите- ратурно значење од аспект на литературата за деца, доаѓа од песната „Младо дрвце“, која со очигледна басновидна структу- ра говори за едно младо дрвце и неговите патешествија со др- варот и другите шумски соседи. Нејзиниот значаен историски повидок е фактот што таа е објавена во 1860 во „Цариградски весник“, непосредно по објавувањето на песните од Констан- тин Миладинов, означувајќи нов и значаен чекор на авторите со македонско потекло.
    Од исклучителна важност за појавата и развојот на маке- донската литература за деца, е поетскиот наслов „Воспитание или двенадесет наравствени песни“ од најугледнииот македон- ски поет Григор Прличев (1830-1893). Важноста на збирката се должи пред сè на фактот што таа е подготвена за печат во 1872 година, време на сè понагласено прокламирање на присутнос- та на македонските творци. Бројните потешкотии со кои се со- очува Прличев, не ќе овозможат песните да се појават истата година, туку нивната објава ќе се случи дури во 1966 година. Независно од тоа, овој стихотворен циклус од Прличев кој претставува поетска синтеза помеѓу дидактичкото и книжевното, (препознатлив по насловите „Прејадено дете“, „Плачко Драганче“, „Сокол крадец“, „Предател Пано“ и други), има осо- бено значаен придонес во трасирањето на книжевниот пат на македонското творештвото за деца. Да нагласиме дека Прличев и пред пишувањето на оваа збирка го искажа односот и интересот кон децата, всушност кон нивното воспитание. Прличев тоа го навести уште во 1870 година, кога во бугарскиот весник „Право“, ја објави статијата „За воспитанието на децата“.
    Респектен третман во прилозите кои ја олицетворуваат пошироката област на литература за деца, заслужува и неговата литерарно устроена автобиографија (1885). Таа, не само што го интерпретира животниот пат на Прличев, туку со нејзината композициска книжевна интонираност, може да ја сметаме за една од првите вакви творби во македонската литература за деца, во чии рамки ги подредуваме и автобиографиите како книжевни контексти на творештвото за деца.
    Детерминирањето на историските процеси за појавата и развојот на македонските литературни поетски растежи за деца,би било недоречено, ако во сплетот на таквата литера- турна хроника, не се определи вистинското значење и место на деецот Евтим Спространов, роден во духовната и просветна македонска престолнина, – Охрид. Евтим Спространов, (1867- 1931) бездруго кога се дефинираат развојните процеси на маке- донската литература за деца, треба да биде посочен како еден од нејзините значајни подвижници. Тој, не само што се појавил како автор на дела да деца, туку на литературата за деца ѝ определувал значајно место во вкупните книжевни дострели. Во календарот на македонската литература за деца, евидент- но е неговто пројавување како автор (со псевдоним „Кутр“) на песната „Волкот и мачорот Лиско“, (басна), „Лоза“- 1892 година, како и раскази за деца. Историските судбини и распаќа и сложените метежи на балканските историски струења и кај овој автор, како што тоа се случуваше и со други автори, ќе натежнат, книжевниот талент да го искажува под влијанието на тогашните јазични околности.
    По видниот, веќе препознатливо трасиран пат меѓу маке- донските творци за создавање на творештво за најмладите чи- татели како засебна литературна гранка, фаталната 1913 година кога Македонија се најде во метежот на историските погроми на делбите, во литературниот творечки подем, настана стивнување. Сепак и во таквите сложени услови, одделни автори и културни дејци нескротливо поттикнувани од своите творечки  чувства да проговорат за своите лични творечки сензибили- тети, но и народни стремежи, се определуваат да не ја згаснат литературната виделина што ја запалија македонските творци пред нив, притоа задржувајќи го македонизмот во својот тво- речки дух. Меѓу нив ќе се најдат Коста Абрашевиќ, Анѓелко Крстиќ, Тома Смиљаниќ–Брадина, Никола Јонков Вапцаров, Христо Смирненски, Јован Костовски-(Костиќ) и други.
    Во историската книжевнан поетска хроника по периодот на делбата на Македонија (1913), покрај другите, како позначај- ни ги посочуваме и следните наслови:
    – песната „Рибарче“на Радослав Петковски,песна во која се говори за деноноќијата и животот на малото рибарче, која е објавена во „Нови сјај“, Битола во 1935 г. Од овој талентиран автор се и песните „Спијај дете“ и „Пролет“ (1937). Година дена подоцна (1938), Петковски ја создава и песната за сиромашно- то детство без играчки и под оковот на бедата и страдањата;
    – во 1937 година, Христо Попсимов, виден претставник на македонската напредна интелегенција пред Втората светска војна, објавува повеќе поетски остварувања на македонски ја- зик. Овој роднокраен охриѓанец (1916), инаку внук од ќерка на Григор Прличев, во „Наш весник“ 1937 година ја објавува пес- ната со детски тематски свет – „Весникарче“.
    За појавата и развојот на македонската литература за де- ца посебна улога ќе одигра и творештвото за деца од деецот на македонската национална преродбенска мисла, Никола Јонков Вапцаров. Во 1937 година, во „Железничарски подем“, во при- логот „Весниче за железничарските деца“, (Софија 1937), тој ќе го објави првиот дел од поемата „Возот“, што може да се сме- та дека предзначува едно од првичните појави на поемата како поетска форма во македонската литература за деца.Се смета дека поетски творби за деца Вапцаров пишувал во периодот од 1937-1941 година, меѓу кои се предтпоставува дека се и песните „Врабешка зговорна дружина“, „Деноноќно врне снег“, „Утринава рано в зори“ и други, кои на македонски јазик се појавуваат дури во 1993 година, (помакедончени) од Гане Тодоровски.
    Во овој контекст може да се посматра и прилогот на пое- зија за деца од големиот поет и национален борец Мите Бого- евски од с. Болно, Ресенско, (1919-1942)..Неговите песни меѓу кои „Саат“, „Зима“, „Ученичка писанка“ и други, за кои се сме- та дека се напишани во време на неговите ученички и средно- школски денови.
    Еден од зачетниците на современата македонска литература за деца, Волче Наумчевски (1916-1980), во 1939 година, под исклучително сложени околности ја објавува збирката „Иди пролет“, чија појава поради историските околности е со судбина на краткотрајност. Збирката низ нитките на поетската симболка,во неколку поетски творби ги испреплетува реф- лексивната сликовитост на природата со едновремена симбо- лизациска затскриена преносна апострофираност и пораки на родољубните и патриотски преференци-карактеристична матрица за исказ на патриотските чувства за повеќе македонски автори од овој период.
    Сето ова, како и големиот број литературни дела и творби на десетици други македонски автори кои следствено на овој период објавуваа на македонски, српски или бугарски јазик, говори за големиот самопрегор на македонските автори во значајната историска улога за појавата, идентификацијата и развојот на современата македонска литература за деца до почетокот на Втората светска војна.
    Од особено значење за појавата и развојот на македонската литература за деца е и придонесот на дебарчанецот Тома Смиљаниќ-Брадина (с. Тресонче, 1888 година). Неспорно, овој културен деец, во корпусот на македонските автори за деца кои создаваа на други јазици, приложи значајна книжевна ос- тавина. Неговиот ракописен наслов „Смилје и босилје“, за кој индикациите говорат дека е напишан во периодот од 1906-1911 во времето на неговото учителствување, е само чин повеќе кон подемот на мисијата на македонските творци кон литературното творештво за деца.
    Со посебна историска назнака е појавувањето на прва- та песна за деца од угледниот македонски книжевен двигател Славко Јаневски, објавена во шапилогравфско издание на вес- никот „Млад Борец“ во 1944 година. Оваа песна чиј наслов е надвор од досегот на записите, го означува почетокот на слободниот поетски легитимитет на македонскиот јазик.Под за- крилата на слободарскиот поетски пробив во 1944 година се појавува и песната „Мајка“ од Лазо Каровски чии мотивски линии (НОБ), се преплетуваат меѓу мајчинството–децата како мајчини рожби и борбата за слобода.
    Ваквите литературни појавности, всушност ,го навестуваат доаѓањето на најзначајниот литературен процес во македонската литература за деца-појавувањето на првата современа книжевна генерација автори чија доминантна творечка област ќе биде литературата за најмалдите. Предводена од родоначалникот на оваа историска литературна врвица Ванчо Николески со првата стихозбирка за деца „Македонче“ (1946), во редови- те на првата генерација ќе се најдат и Славко Јаневски, („Пи- онери, пионерки, бубачки и шумски ѕверки“ (1946)  и „Распеа- ни букви“(1946),  Лазо Каровски со збирката „Овчарче“ (1946), Борис Бојаџиски со првиот драмски текст за деца „Дадовме збор“(1948), Васил Куновски со збирките „Волшебното лив- че“(1951) и поемата „Белиот гостин“(1952) и други.
    Творештвото на првата книжевна генерација за деца која (условно) е декларирана во периодот од 1946 до 1951 година, во нејзиниот почетен период, го одбележуваат неколку поважни специфики. На преден план е изразеното тематско-мотивско и огледно влијание на народната литература. Дотолку повеќе што тие имаа одговорна и историска задача да ја физиономираат современата литература во сите нејзини книжевни одредници, при што народната литература беше нивна најдобра учителка.
    Со забележливи потраги по теми од ведриот и разигран детски живот, сепак доминираат инспирациите од поблиското и подалечното историско минато и социјалната тематика. Делата се под знакот на нагласената дидактичко-морализаторска обоеност на творештвото, со апострофирана родољубност, патриотски ноти, роднокрајности, хероизација и персонифи- кација на ликовите, претежно нивно надворешно доловување и отсуство на внатрешна психоконтемплативна обработка. Не ретко ликовите се во „црно-бела“ книжевна експозиција, без позначајни раскривки на нивните послоевити карактерности и книжевно-дејствени протагонизми.
    Втората книжевна генерација (1959-1961год.) во чии редови сè повеќе до израз доаѓа и бројноста и творечката инвенција, врз почвата и појдовните постигнувања трасирани од генерацијата пред нив, сè повеќе своето внимание го свртува кон ставање на уметничко-естетското и книжевното над дидактичкото. Осетно, таа се ориентира кон напуштање на минатото како комплекс на теми и проширување на опсегот на теми и мотиви со претежно свртувања кон визионирање на детскиот свет и интересирањата на најмладите од нивната широка опкружба, збогатување на книжевниот исказ, книжевни обрасци кои ликовите ги ефектуираат не само како шематизирани субјекти, туку и како комплексни носители на дејства на развиена книжевна композиција. Оваа генерација во чиј состав меѓу другите се вбројуваат Видое Подгорец, Рајко Јовчевски, Оливера Николова, Глигор Поповски, Михо Атанасовски, Ката Мисиркова-Руменова, Стојан Тарапуза, Бошко Смаќовски, Ристо Давчевски, Бистрица Миркуловска, Киро Донев, Тихо Најдовски, Јован Стрезовски, Александар Поповски и други, ѝ даде исклучителен уметничко-естетски подем и воздигнување на македонската современа литературна уметност за деца, подигнуваќи ја на рамништето на другите јуж- нословенски и европски литертутни вредности.
    Врз плодната литературна почва создадена од првата и втората генерација, со умислени, креативни и динамични нагорни уметничко-естетски текови, третата книжевна генерација (периодот по 1961 година), донесе смели и репрезентни исползувања на уметноста на зборот преточена во литературни дела. Таа создаде нови модерни исказни литературни обрасци, игриви поетики на зборот, фокусирања на современиот детски свет, многуобразни анимации на неговото урбано живеење и содејствување со предизвиците на модерната литератуна експресија. Меѓу другите тука се Ненад Џамбазов, Милутин Бебе- ковски, Славка Манева, Горјан Петревски, Перо Миленковски, Васил Тоциновски, Јадранка Владова, Софе Штерјовски, Љуп- чо Силјановски и други.
    Со своите респектни книжевни достигнувања, плејадата од литературни творци, меѓу кои и репрезентни литературни имиња и дела, преведени на голем број светски јазици, – на современата македонска литература за деца ѝ всадија дух на непрестижна уметност, што угледно зрачи со својата енергија и во тековите на другите јужнословенски и европски книжевности.
* * * * *
Современи поетски дострели и стојности

    Факт е дека македонската современа поезија за деца, релативно подоцна вчекори во тековите на европската литература од овој вид. Тоа, како и во поголем број од јужнословенските книжевни процеси за деца, видно диктира и условува бројни специфики карактеристични за балканскиот историски,опште ствен,социокултурен и творечки амбиент, својствен за тековите на историската појавност на современата литература за де- ца, во чии закрила се пројавуваше и поетската реч за деца во Македонија.
    Инвентивен, разгранет,уметничко-естетски издигнат на високо рамниште, плоден и творечки речит, е неколкудеценискиот растеж на современата македонска поезија за деца. Отворениот современ поетикум за деца создаван на духовната книжевна почва во Македонија, претставува стаменит одглас на творечко моделирање на уметноста на зборот проникната врз широкиот спектар на раскошните содржини на детството и детскиот свет. Современата поезија за деца според своите книжевни детерминации,сосема сигурно може да се лоцира-помести-детерминира како особено книжевно плодиште на поетскиот објектив на уметноста на зборот, обземен од врутокот на инспиративните сензибилности на детскиот свет.
    Современата македонска поезија за деца во своите кни- жевни искази го репрезентира поетскиот образец и модел својствен за скоро сите европски книжевни уметничко-естет- ски дострели во тој творечки опсег. Неколкудеценискиот поетски растеж на литературниот исказ во современата македонската поезија за деца, устројува значајна творечки сеопфатна, поетски вдахновена и нагорно квалитативна еволутивна развојна линија. Во поетскиот оптикум на современиот македонски литературен развоен од, втемелени се исклучително речити и многуслојни тематски, мотивски, исказни, структурални и стилистички литератури испеви за деца. Над сето тоа, стамено, возгласено,темелито и сензибилно гравирано поетско творештво за деца, разгрането се измолкнува поетската врвица со пат кој македонската поезија за деца репрезентно ја сместува во колажот на врвните европски поетски дострели за деца.
    Современата македонска поезија за деца со сите свои специфики и разгледби поначесто била и е предмет на различни историографски, теориски, книжевно-аналитички, критичко- есеистички, поетско-исказни и други проследби. Разбирливо тоа дотолку повеќе што станува збор за навистина импозантен творечки комплекс којшто го сочинуваат плејада современи македонски творци на поетската реч.
    Респектирајќи ги одделните досегашни детерминирања на временската појавност на поетските генерациски бранувања и не лоцирајќи се овде врз генерализирање на генерациските сегментажи, сосема е сигурно дека современата македонска литература за деца во својот историски развоен тек од првите поетски кодови како слободен произлез на поетската дума на авторот, до денес се движи по творечка патека која автентично и изворно ја лачи творечката нахрана кај авторите.
    Напојувајќи се најнапред со инспиративната уметничка база и енергија врз извориштето, образецот и мострата на сопствената народна поетика, современите македонски поети за деца исказот и гравирите на мислата и зборот, целосно ги интонираа во рувото на современиот поетикум. Современите поети за деца, сестрано, но промислено, инвентивно и креативно го отклучија патот на естетското во поетската реч за деца, во поетскиот компас ги впрегнаа неисцрпните теми и мотиви од детскиот свет испреплетени со мозаиците на природата и растителниот свет.
    Анимираните раскривки на царството на животинскиот свет низ призмата на детските интересирања, поетите за деца магично ги артикулираа во засебена поетска љубопитна сликовитост за деца. Моделирани со певлива рима, брановидни низ поетска игра на зборот, виорни врз слободниот стих, стилис- тички сликовити и и вдахновени со емотивна авторска плов- ност на поетската мисла, современите дизајни на македонска- та поезија за деца, сè повеќе се воздигнуваат по скалилата на уметноста на зборот и литературниот опсерваториум.
     Импулсирани низ ведра поетска слика, хуморна стихуваност, нијансна лирска баладична треперливост, сказновита поетска мелоритмика, или пак сонетна или поемизирана ком- позиција, напати родољубива топлина и плима, – поетските светови за деца во колоритот на современите македонски по- ети се вистинска наслада за децата, која флуидно и треперливо се населува во нивните скриени и светли предели на душата.
    Нивната вграденост и преточеност во порите, дизајнот и душата на поетскиот исказ за деца, овозможи современата пое- зија за деца да се издигне во котите и рамништата на уважените европски и светски вредности во таа благородна уметност. Факт и осведочување за тоа се бројните поетски присутности на еминентни македонски поети за деца застапени во голем број јужнословенски, европски и светски антологии на поезија за деца, мноштвото уважени награди за македонски автори за деца за нивниот траен литературен естески акредитив депони- ран во досегашната голема поетска граѓа од овој вид.
    Денес современата македонска поезија за деца, ја олицетворуваат плејада темелити творци.
    Со особен респект кон мноштвото современи македонски поети за деца, и со чин на должна почит кон нивните автентич- ни поетски творештва, устројувањата и зафатот на авторската поезија во ова издание, се во рамките на проект концептот на оваа книжевна ретроспектива, во чиј показ се само дел од маке- донските поетски остварувања за деца.
проф. д-р Мито Спасeвски



СОВРЕМЕНА МАКЕДОНСКА
ПОЕЗИЈА ЗА ДЕЦА


ВАНЧО НИКОЛЕСКИ

    Книжевен автор за деца. Еден од основополжниците на современата македонска литература за деца. Роден е на 10 јуни 1912 го- дина во с. Црвена Вода, Охридско. По завршувањето на учителскатa школа во Скопје, работел како учител во Битола и Охрид. Непосредно потоа бил уредник на весниците за деца „Титов пионер“ и „Пионерски весник“. Еден период е и уредник на емисии за деца на Радио Скопје и Радио Битола. Починал во Охрид во 1980 година. Член на ДПМ од 1950 година.
    Во неговиот творечки опус меѓу другите се и книгите: „Маке- донче“ (песни, 1946), „Школско ѕвонче“ (песни, 1947), „Прва радост“ (песни, 1947), „Мице“ (поема, 1947), „Бабино вретенце“ (песни, 1948), „Крај огниште“ (песни, 1948), „Дедови приказни“, „Шарено торби- че“ (песни, 1950), „Татковина“ (песни, 1950), „Моето село“ (песни, 1950), „Чуден свет“ (песни, 1952), „Чудотворен кавал“ (раскази, 1952), „Мојот ден“ (сликовница, 1952), „Стани, Коле“ (песни, 1952), „Брат- ска дружба“ (приказни и бајки, 1953), „Четиринаесет илјади ослепени“ (историска поема за времето на Цар Самоил, 1954), „Приказни и бајки за деца“ (1955), „Чудни случки“ (раскази, 1958), „Цвета смета“ (сликовница (1960), „Волшебното самарче“ (роман, 1962), „Приказни од моето село“ (раскази, 1964), „Гоце Делчев“ (роман, 1964), „Чуден дедо“ (песни, 1964), „Под виорното знаме“ (роман, 1967), „Приказни од волшебната куќичка“ (раскази, 1970), „Малиот ловец“ (раска- зи, 1970), „Станко спанко“ (песни, 1972), „Ѕвездени вечери“ (песни, 1973), „Рачко плачко“ (песни, 1973), „Крвави години“ (хроника – роман), „Жива книга“ (раскази, 1978).
    Добитник е на наградите: „11 Октомври“, „Климент Охридски“, „Младо поколење“, „Куричек“ (Марибор) и „Змаева награда“.


МИЦЕ

Одамна било, во старо време,
а може преку педесет века,
живеел старец со својата баба
крај една брза планинска река.

Колипка ниска имале тие,
колипка стара, сламена крива,
самотна таа стоела таму
до една горска шуплива слива.

Двајцата стари имале дома:
крпено, ветво теловно сито,
дрвена софра, столчиња мали,
пиперки низи, полн амбар жито.

Работна баба имала уште:
кокошки петел, котле за каша,
шарена урка, вретено танко,
да преде волна баба наша.

Пролетта, кога разлисти гора,
си прегнал дедо волови сиви,
дрвено рало си зел во раце, 
тргнал да оре широки ниви.

Празник и делник работел дедо,
работа дома сегде го чека,
крај куќа копал, трески си збирал,
рипчиња ловел во бистра река.


Делник ли дојде, не седи баба,
дедова крпи скината торба
и преде волна со урка нова,
в шутаре грне си вари чорба.

Празник ли дојде, пуста баба
нова руба в ковчег ја бара,
со ново џубе, кошула бела
ко невеста е, не е како стара.

Дедо и баба многу се сложни:
смисли ли баба нешто да сврши,
дедо ја слуша што баба вели,
никојпат волја тој не и крши.

Кротка баба дедо го сака
расол му вари, риба му пржи,
го фали преку педесет села,
го пере, крпи, чисто го држи.

Ден за ден така - минеа дните
стареа тие, губеа снага,
немаа деца - пород од срце,
на стара душа чуваа тага.

В недела еднаш работна баба
размрда стари грбави коски,
замеси брашно зелник да прави,
зелник да прави, деда да гости.

Намисли уште баба наша
стамболка тиква в котле да вари,
ко восок жолта, ко шеќер блага,
за да си каснат двајцата стари.

Голема тиква донесе дедо,
секира остра в раце си зеде,
замавна силно, тиква пукна,
малечко глувче скокна од среде.

Летна да бега глувчето мало,
глувчето мало,куцо и сиво,
в дупка да влезе и да се скрие,
дури е здраво, дури е живо.

По него баба со метла скокна,
дедо со стап го мава и бие,
глувчето бега и душа бере
и гледа негде за да се скрие.

Глувчето пишти, милно се моли:
-Аман те, луѓе, јас не сум криво!
Дарујте живот, дедо и бабо,
јас ќе ве слушам дури сум живо!

Застана баба, викна на деда:
- Почекај дедо, бабина радост!
- Нека ми биде глувчето дете,
одмена наша за пуста старост!

Детуле наше. му рече дедо
-ти ќе ни бидеш, глувче бре сиво,
да бидеш арно, послушно дома,
да си ми здраво, весело и живо!

В колипка ниска радоста влезе,
насмеана баба збрчкана лика,
глувчето таа многу го сака,
а тоа неа мамо ја „вика“.

Пресреќен дедо полн е со радост,
надежта топла в гради му грее.
Умната баба работи везден,
куќа си чисти и песни пее.

Времето врви... дните се нижат...
В колипка стара радоста блика.
Глувчето мало кротко и сиво,
крстено беше - Мице се вика.

Работен стана Мице ко пчела,
трески ли носи и ладна вода,
волови храни со рж и слама,
работи сегде, в секоја згода.

Играчки разни дедо му прави:
дрвени санки, дрвено рало,
пушка од бозел, малечка кола,
да игра везден глувчето мало ...


Бабата кога работи нешто,
Мице е десна нејзина рака,
де вода носи, де дрва сече,
работа Мице секаква сака ... 

Во едно рано пролетно утро,
ми тргна дедо некаде горе,
со старо рало, волови сиви,
својата нива тој да ја ора.

Остана баба, измете куќа,
запали оган, чорбица свари,
замеси уште погача бела,
та да ми ручаат двајца стари...

Потоа баба дворот го смете,
истолчи лукче, насече кромид,
гравче си свари, испече пипер,
а Мице вода донесе дома.

И  уште многу работи така
со волја таа домашни сврши,
се лизна баба, некако падна
и една стомна земјена скрши.

Заврте сонцето, ужина дојде,
нарами баба шарена торба,
погача, пипер во неа кладе,
на нива тргна со грне чорба.

Остана Мице куќа да варди,
куќа да варди, дома да седи,
во старо грне гравче да вари,
да пали оган, трески да реди.

Вреден е Мице - кој како него?
Шарена стомна си зеде в рака,
во гравот да си налее вода -
баба нему му рече така.

Со таа стомна сиромав Мице
на грне тогач се качи,
парата бликна Мице го фати,
ум му се сврте и му се смрачи.

И во грненцето глувчето падна,
во врела чорба пропадна сето,
в шутаре грне се свари Мице,
несреќно сврши глувчето клето.

Вечерта кога сонцето зајде,
киниса дедо од родни ниви,
полека, полека дома си дојде,
испрегна рало, волови сиви ...

Бабата дома писка и вика:
-Мице бре Мице!- никаде го нема!
Црна ја треска затресе баба,
пред очи страшна падна и тама.

А кога в грне бабата ѕирна-
змија ја касна, потемне лице,
несреќа страшна пред очи виде-
удавен в грне лежеше Мице!

Плачат ли плачат двајцата стари,
дедото офка, в глава се бие,
бабата пишти, коса си корне,
коса си корне, солзи лие...

До појас дедо си пушти брада,
довека Мице да си го жали,
катаден на гроб одеше баба,
восочна свеќа за да му пали...

Ти ако наминеш денеска таму,
на тоа место, крај таа река,
прикаска ваква ќе чуеш в село-
како што било пред толку века


ТАТКОВИНА

Нигде на светот под вишно небо, 
под златен сончев сјај,
толку убава земја нема
ко мојот роден крај!

Врвови вишни, гори зелени
и реки голем број,
те личат сегде, о земјо моја,
О роден крају мој!
Векови  цели со пушка в раце војувал мојот род,
а днес расте в полиња мои
слободно богат плод!

За мене ти си живот и среќа,
најголем,најмил дар,
во мое срце затебе, земјо,
гори љубов ко жар!



ЕСЕН

Ладно е есенско небо,
се мудри сводот чист,
од сури високи гранки
се рони свенат лист.

Се селат преселни птици
дури во топлиот југ,
во родни широки ниви
орачот впрегнал плуг.

Со јамен, пченица полн е 
селскиот анбар цел,
се берат јаболки, круши
и тежи гроздот зрел.

Во гора лисјата капат,
тивко се слуша шум,
еј, есен плодови носи
по широк селски друм!


ПОТОК

Ветерче в гора
тивко ми вее,
трепери зелен лист,
низ стрмен горски
надолу брза
поток сребрен, чист.

Крвулка, шуми,
се мие в пена,
брза во полски крај,
мириса цвеќе,
пилиња пеат,
гората чуден е рај.



МОЕТО СЕЛО

Далеку  таму, на југ,
ко гутче чисто,бело,
скриено вгора лежиш
ти мое мало село.

Крај тебе бистер поток
низ долој брзо тече,
трепкат безброј ѕвезди
н ад тебе секоја вечер.

Во пролет колку мило
рој птици в шума пеат
плодови колку слатки
во лето жолти зреат.

Од тебе спомен чувам
во срце мое мило,
спомен на селско школо,
мајчино топло  крило.

Ти праѓам тополо поздрав
ти  снежно грутче бело,
мислите мои летаат
кон тебе, родно село.


РОДНАТА КУЌА

Еве ја мојата куќичка ниска,
на срце топла, мила и блиска!

На крај селото ти си се скрила,
Куќичке мија, драга и мила!

Над тебе леко чадот се вие,
Колку убаво во тебе ми е!

Дворчето мало,гумното чисто,
Крај тебе тече поточе бистро...

Волшебни сказни тука сум слушнал,
Со тиха трепет и мила душа.

Топло ме влече топлата стреа,
Дојдов кај тебе срце да згреам!


Куќичке мила, со мала врата,
За мене ти си како палата!!!

МАЈСКА РОСА

Тивко дува јужен ветрец
И благ мирис носи,
Над нивите мајски дождец
Ситно, ситно роси...
Видете ја наша Боса,
Во игра се дала,
За мајската блага роса
Пее песна мала:

-врни , врни, паѓај ситно,
Блага мајска росо,
Нека расе жито китно,
Мене бујна коса!


ВРАПЧЕ

И на трнче и на дапче
лета, скока сиво врапче
и низ поле шири вик:
Чик-Чирик!Чик-Чирик!

Каде оди само вика,
каде  лета си чирика
како прави веселник:
Чик –чирик!Чик-чирик!


МАШИНИСТ

Нека никој не се чуди
дека не сум чуст,
во машина јаглен фрлам,
јас сум машинист!
Преку рамно поле, нива,
преку речен мост,
машината брза дива,
брза мојот воз!

Луѓе, стока сегде носам,
било в село или град,
еј, машина терам брза,-
машинист сум млад.



КУКЛИЧКА

Кукличка имам, кукличка мала,
за роденден тетка ми је дала.

Многу ми е умна и мене ме слуша,
има многу нежна милостива душа.

Колку е лична! Погледајте ја само!
ама, жалам, што не знае да ми каже: Мамо!


ВОЛЧЕ НАУМЧЕСКИ

    Поет, писател за деца. Роден е на 31 јануари 1916 година во Прилеп. Починал на 20 март 1980 година во Скопје. Завршил шивачки занает. Член на ДПМ од 1967 година.
    Автор е на книгите: „Иди пролет“ (поезија, 1938) ,,Македонска китка“, (поезија, 1940); Виорно знаме (поезија, 1950), „Поема на злото“ (поезија,1951), „Штркот дојде“ (поезија 1951) „Гости кај џуџиња- та“ (поезија, 1952) „И пролет и есен“ (поезија, 1958), „Последниот лет“ (поезија,1960), „Сончева солза“ (поезија, 1966), „Позлатени лисја“(1967), „Светулки“, (поезија, 1967), „Седумдесет цветови“, (по- езија, 1972), „Игра на мирисот“, (поезија, 1973), „Ѕвезден пат“, (пое- зија, 1976); Стихови, (1979).
    Добитник е на наградите „РТВ Скопје“ и „11 Октомври“, за жи- вотно дело.



ИДИ ПРОЛЕТ

Беше зима тешка под зеленио синџир.
Смрзнути гори, смрзнуто поле
закони лујде во темните зидој
и даваше северо лут,
кинеше месо чојечко од студ.
Нигдека песма немојше да се слушни,
од разни пилци нигдека глас немојше да брчни,
се беше заплетено во црни темници од студ,
во то време ладно сонува песми радосни
и велат: Ти си денеска на власт,
јак си север лут, гушиш и смрзнуваш од студ,
али ке дојди пролет напомош,
ке искини ледени синџири,
ке се појава гори зелени,
ке мириса нивната трева на младост,
ке се разбудат птиците од длабокио сон,
ке излезат од темниците темни
и ке пеат песми слободни, песни пролетни.
И тогаш пчела малечка слободно ќе брчи
по поле широко, по гори високи,
ке си ја збира својата рана
и својата слободна песма ќе си ја запеј.
Неје зима сега да бидиме претплатени
во својте ладни кожарки
и во својте келији мрачни.
Сега ке биди пролет, сега ќе биди ден
на денојте слободни,
во цело поле се ќе биди моје;
сите цветја шарени, сите лисја зелени
ке се шират правината моја и слободата моја.
      
      
ИЗВОР


Извор полн со ладна вода,
извор секој дава живот и слобода,
како шо изворите теча вечно --
така вечно течи и надата чојечка.
Капка по капка со вода настројна
везден се троши живота непребројена,
капка по капка извор голем станува,
а од извори големи реки планува.
Плива по планини, крај гори и цветја шарени,
се навлажува нивните корејна
и така се дига нивните души малечки;
без милата водица нишчо неможи да расти,
нишчо неможи да клија и така се че се упропасти.
Како капка по капка извор шо створува --
така зрнце по зрнце нов живот се расплодува.
Секо река има свој извор и свој крај,
секо живот има своја смрт и своје родувајне,
а од маките и бедите низ живота
ида нови срејќи и ново породувајне.
Авторски образец, 1939 г.
      
      	
ВАРДАР

Сончевини  патем 
До Егеј те следат
Како дете скокаш,водоскоци правиш,
Брегови те галат ,планини те селат,
О, вечен мој кнезу
Македонски славен.
Шар Планина горда
Во жубор те лула,
Во Скопје со круна Самоилова блештиш
Ливади и поле мирисни те љубат,
О,Вардаре скапи
На бисери лежиш.
Навечер со sвонци
Трендафили ти sвонат,
Од винови лози воздуxот ти пее, 
Бранови и sвезди во длабок сон сонат,
Низ градот за Рацин 
Свадбарски се смееш.
Покроце  во Солун
Со Гоцево знаме,
Ја носиш со гордост ти нашата xимна,
А Егеј твој широк ко брегот твој роден;
Ти слушаш и пееш 
Слободарски те прима.

Позлатени лисје
Тополите крилни,армоники в мракот,
На есенски ветрец се нишаат в песни,
Со најнежни звуци
Почисти од зраци,
Се збогува листот
Со чекори лесни.
Пеперуги ројни
Со танците свои,
Ги држат на крила од позлатените лисја,
Покроце да паднат до земјата појат,
Куќарката нивна
Од цвеќиња чиста
И неколку врапци,
Расплакани мали
Во клунот ги носат
Да ги вратат назад.
За гранки ги лепат,со крилја ги галат.
Уморните лисја по земјата лазат.
И оттогаш  песна
Во полето нема,
Северец со пили радосен се режи,
Од жалови тие жолтеат и венеат,
Како право злато
На земјата лежат.


ЗИМА

Вее, вее, ситно снеже,
По планини и по гори,
Борој,елки на снег лежат,
Се е бело в снини зори.И од зајак
Трага видов,како бројки
По три скока.
Дали гладен,
Зајко иде,
Или бегал
Од три волка.
Верверички
Мали зборат,
Летој прават
Од бор, на бор,
Ламбилички
Играат,горат,
Орев јадат
На чист јавор.
Диви свињи јурат в брло,
И од жерав крик се слуша,
Јагне лежи в топло трло,
Млекце има дур до гуша.


ЛЕТНА ЗОРА

Дај ми ја штурче
Виолината,
Направена од косена трева,
Да засвирам јас крај капината,
Sвездите родни
Што ги крева.
Со сите детски 
Сонливи игри,
Со расцутот мал синкаст што гори,
Со звук распеан како циган весел
На мермер печен,
Пален од зори.
Дај ми ја штурче
Виолината,
Да засвирам кротко пред утрото рано,
Да ја кренем од сон чучулигата,
Што лежи в трева
Во пој да стане.
Дај ми ја штурче,
Виолината,
За секоја вечер,за сите мори,
Да ги заспивам јас полињата
И се што зрее
Во летни зори.


ЖЕЛБА

Дај те ми го детинското клуче,
Сонцето што го носи на гуша,
Секој поет,секој човек учен,
Да ја отвори
Својата душа.
Пуштете ја Песничката мала
Што трепери ко убава sвезда
И дајте ми
Највисока скала
Дечиња мали
До небо да ездат.
Да го видат царството од рози
Што се капи во сончеви води.
Во лаѓи струјни
Сјајот се вози,
Низ sвезден простор
Смирен оди.
Цвеќињата заспиени в поле,
Дење и ноќе шепотат со sвонци,
Подарок да им 
Дадм голем,
На сите деца
По едно сонце.
Дајтеми го детинското клуче,
Сонцето што го носи на гуша,
Секој Поет,
Секој човек учен,
Да ја отвори 
Својата душа.


ПОРАКА

Сине,
Ајде
истркалај ги
сонцата мои
со твоите рачиња
понежни од пена,
затворени
трендафили 
да расцветат в бои.
Сине,
мојот брод веќе тоне.
Ти си мојата смена.


ТРЕНДАФИЛ 

На мојот трендафил
Пеперуга слета,
Со прапорци мали
Со магесен збор,
Босонога,итра
Од приказни сета,
Ко најубав танчар
 Од вилински двор.
На колку потоци си измила крила
И што носи звуци под пазуви свои,
Поклонети елки од горана-лира
Истуриле шепот и славејски пој.
Од колку цветови насобрала мирис,
Па сета е в трепет  ко во детски сон,
Како школка мала се збира,се шири
Неуморно лета в недопишан звон.
Во колку ливади
Заспивала денес,
Па сета ја гледаш
Од прашници бои,
На нозе и висат.
Од цвекиња превез,
Ко најмила птица,
На трендафил стои.


МАКЕДОНИЈА

Патуваат  сончогледи
Гласни.
Како истркалани месечини в поле,
Како истркалани месечини в поле,
Како сонца запалени јасни,
Како царство
Од пеперуги голи
В зелени долини
Патиштата зрачат,
Распнати дождови,маѓија од ружа,
Месечини,сончогледи плачат.
Мојата песна
Со кавал се дружи.
Деј гиди море,
Од сончогледи мајски,
Деј гиди земјо,од виножито вишна,
Сончевина,леѓенди со порти рајски,
Портокали растат
Крај олтари ближни.
И неколку овци
Со мирис на трла,
Македонска убост како цутна лоза,
Прекрстени шуми псалми в грло,
Камбани и славеј
Во душата моја те носат.


ИЛИНДЕНСКА

Прошетај, песно,
По падини благи,
Кај чудесен кавал
Те водел за раце,
Подигни се,мелос,од момински гради,
До небесни sвезди,до сончеви зраци!
Прошетај,песно,до планини горди,
Со маѓесни стапки,до папратон висок,
Кај Гоце и Карев
Загинале млади,
Илинденски души,
Македонска близност!
Прошетај,песно,
До бистриот Вардар
И слушај приказ 
Од народот борбен;
На песната се учел толку века страдал,
Поздрави ги патем и мајките горди.
Прошетај,песно,до езера наши,
На извори горски кон жуборлив поток,
И собери коски
Од комити снажни,
Подигни спомен
И пеј му на гробот!


ВАСИЛ КУНОСКИ

    Васил Куноски е еминентен поет за деца. ѝ припаѓа на првата современа македонска генерација творци за деца. Роден е во Дебар на 20 ноември 1916 година. Починал во Скопје на 13 јуни 1993 година. По завршувањто на учителскатa школа работел како уредник во Редакцијата на „Детска радост“ при НИП „Нова Македонија“. Член на ДПМ од 1949 година.
    Автор е на книгите: „Волшебното ливче“ (поема, 1950), „Гатан- ки и прашанки“ со Ванчо Николески (1951), „Белиот гостин“ (поема, 1952), „Песни“ (1953), „Каде е клучето“ (загатки, 1955), „Вредна рака црта вака“ (сликовница во стихови, 1956), „Ѓерданче“ (1956), „Зајче без опавче“ (1957), „Претпразнични вечери“ (1960), „Страшно, пост- рашно и најстрашно“ (1963), „Ха-ха-ха и две-три ах“ (1964), „Светул- ки над треви“ (1964), „Тошо, Снешка и 101 смешка“ (хумористични песни, 1970), „Згоди и незгоди“ (1972), „Оро весело“ (поезија за предучилишна возраст, 1979), „Оро широко“ (поезија за предучилишна возраст, 1984).
    Меѓу другите признанија добитник е и на наградите: „Младо поколење“, „13 Ноември“ и „11 Октомври“.
43


БЕЛИОТ ГОСТИН


Јас познавам
старец - патник,
снег во вреќа
на грб влече,
тој бил, велат
најстар дедо,
врсник земјин,
скитник вечен.

Се на него
сјае бело,
од петици
па до чело.

На плеќите
гуња носи,
на главата
бела капа,
често оди
и на скии
направени
од два стапа.

А живее
во крај леден,
в чуден дворец,
в снежен градец.

Еднаш беше
кај нас гостин,
јас го сретнав
и му реков:
- Дедо прости
од каде си,
кој си, што си?

- Пријателе,
- пријателе, 
од далечно
јас сум место,
но патувам
доста често.
  
Кај нас има 
борој, ели,
дворци снежни,
мечки бели.

Дамна, дамна
кај нас горе
било само
сино море,
крај морето
гори сиви,
во горите
луѓе диви.

И паметам
како сега:
молсна, светна
силна веда,
по ведата
ветар улав
снежни правој
в небо дигна,
а фортуна
страшна, силна
над облаци
дури стигна.

Стивна луња
оркан мина,
лед се стори
вода сина.
Замрзнаа
браној морски,
исчезнаа
дрвја горски,
бескрајната
цветна гора
ја поклопи
снежна кора.

Јас останав
здрав и жив
под небесен
простор сив!
Јас сум оној

вечен дедо
што ви носи
снегој, ледој.

Единаесет 
имам браќа,
еден оди,
друг се враќа.

Јас сум од нив
најстар брат
и во овој
дојдов град
триес еден
ден да бидам,
па штом видам
па штом чујам
дванаесет
како чука,
не барај ме
дете тука! - 
Така рече,
гуна зема
и кој знае
кај го снема.

В ноќта чудна,
в ноќта сина,
снежи снеже,
ветре реже,

в ноќта чудна,
в ноќта сина
песни - птици
над град минат.

А дванаесет
кога чукна
електрика
трепна, згасна
и во една
сала мала
песна стивна
радост спласна.

Во колона
долга, долга
многу санки
наредени,
а пак напред
запрегнати
млади, лични
шест елени.

Заснежени,
заледени
со снегулки
и ѕвездулки,
накитени,
наредени
со топчиња
посребрени,
со куклички
за момички,
со мечиња 
за дечиња,
нашарани
со бонбони,
карамели,
чоколада,
на бината
застанаа
гости чудни:
чудесен старец
скриен в брада
И до него
убавица,
невестица
кротка, млада.

Па штом молкна
весел глас
се огласи
дедо Мраз:

-Јас сум патник
Јануарко
и за радост
кај вас итам
нова радост
да честитам!

Среќно, среќно
и честито,
да се роди
в поле жито,
да се родни
лозја, ниви,
сите да сте
здрави, живи.
Нек ви бидат
среќни дните
на вас тука 
и на сите!

Па исчезна
чуден дедо,
исчезнаа
шест елени,
а останаа
сјајна елка
со дарови
наредени:
и со кукли,
труби, топки,
со бонбони,
со балони,
карамели,
чоколада
и за сите
деца наши
и за Мими
и за Рада.




ПЕЈЗАЖ

Модрее сино небо,
трепери воздух чист
погали сонце пупка,
измами зелен лист.

Запеа птица в гора,
славејче изви глас,
поздрави нежни прати
тенкиот житен клас.

Цвеќенца ќилим ткаат,
пчелкин ги нишка зуј,
далеку в сини врвој
пролетен поток бруи.


СВЕТУЛКА

Светулка, светулка мала
зела фенерче в рака,
летка и тихо во ноќта
пушта по два-три зрака:
свет,
свет,
светни тревка
светни цвет!
Лет,
лет,
летни,светни
се по ред.

Светулка,светулка мала
зела фенерче в рака,
летка и тихо во ноќта
пушта по два-три зрака:
Брзај,брзај,
Буба Маро,
Бумбар Думбар
-старо аро!

Бегај,скриј се
пеперутке,
стрижибубе,
невестулке.
Скокаленчо
што чекаш,
ај посилно скочи,
сите штурци
нека молкнат,
нека склопат очи.
Ајде,ајде
легнувајте
вие вредни мравки,
ве чекаат,
сон ви нудат-
цвеќиња и травки.

Светулка,светулка мала
зела фенерче в рака,
летка и тихо во ноќта
пушта по два-три зрака:
свет,свет,
светни тревка,
светни цвет!Лет,
лет,
летни светни
се по ред.

В ноќта тиха
Буба мара
куќа своја 
мила бара.
Штурчо сокри
виолина
денес една
жица скина.
Се стркала
Бумбар тромав
и тој ете
дојде дома.

Се вратија
пчелки,мравки
сите живи
сите здрави.
Ноќта превез
сребрен точи,
дете в лулка
склопи очи,
доби крила
чудна моќ,
спиј ми дете,
лека ноќ.
В ливада налегна спокој,
бавно вревата спласна,
мугра штом светна на исток
фенер светулка згасна.


КАКО ДОЈДЕ ПРОЛЕТТА

Како дојде пролетта,
како таа долета?
Ветрот ли ја понесе,
Сонцко ли ја донесе?

Мозеби ластојцето
сто долета в село
или пак кокицето 
убаво и бело.

А може и некој дрен
прв и рекол:
-Добар ден!

Или пак од грмушка
модрата темјанушка
прва пролет цирнала
и глава подигнала?

Можно е и вака,
можно е и така.
Нека мисли секој,
како кој што сака.


СТАНИ ДЕТЕНЦЕ

Стани, стани, детенце
надвор пее петленце,
пее, кукурика
тебе ми те вика.

Веднаш да се измиеш,
добро да се истриеш,
па да станеш чисто,
како вчера исто.


ПРЕД СЕМАФОР

Кога сум пред семафор,
застанувам, стојам,
чекам да се запали
зелената боја.

Ама пак погледнувам
право,лево, десно
зашто минувањето
не е така лесно.

И на другарчињата
негде што гладуваат
дајте им слободица
за да се радуваат.


ЛАСТОВИЧЕ ДОЛЕТА

Ластовиче долета,
ја донесе пролетта,
со  неа и кокиче
да закити момиче,
и шарени цвеќиња 
за радосни дечиња,
донесе пеперуги,
топол сончев сјај, за да биде личен
мојот роден крај.


МРАВКИН ГРАД

Мравкин-град е голем град
со неброен свет,
сто илјади  може има ,
сто и уште пет!
Ни неко го изброил,
ни пак ќе го изброи
огромниот свет
во тој голем град,
во тој Мравкин-град.

Какви ли се куќите
во тој голем град,
во тој Мравкин-град
јас незнам ни сам,
а сакам да знам:
како се снаогаат
во таа врвулица
кога н а нив нема 
ни број,
ни улица!.


БУКЕТЧЕ

Ова мало букетче
што го набрав сама
јас ќе ѝ го подарам
 денеска на м ама.

Таа има роден ден
па со букет врака
силно ќе ја прегрнам
оти си ја сакам.


НИШАЛКА

На црешова гранка
две црешнички,
две сестрички,
се лелалае,
се лелалае,
ден и ноќ  без здив,
кој ги виде рече:
„Блазе си им нив!“


ГЛИГОР ПОПОВСКИ

    Респектен литерат. Инвентивен поет и писател за деца, раскажувач и романсиер. Виден творечки проследувач на детскиот свет. Роден е на 1 април 1928 година во с. Будинарци, Беровско. Завршил Учителска школа во Скопје. Работел како новинар во „Пионерски весник“, потоа во книгоиздателството „Детска радост“, ги уредувал списанијата „Титов пионер“, „Другарче“, „Развигор“ и „Росица“. Бил главен уредник на издавачката дејност во „Детска радост“. Член на ДПМ од 1954 година.
    Автор е на книгите: „Бајка за детето Вилен“ (1952), „Цвет“ (поезија за деца, 1953), „Дрварче“ (раскази за деца, 1954), „Росица“ (поезија за деца, 1956), „Далечен свет“ (раскази за деца, 1957), „Со тротинет по цел свет“ (поезија за деца, 1958), „Било едно дете“ (рас- кази за деца, 1959), „Мостот“ (роман за деца, 1959), „Црвената рака“ (роман за деца, 1961), „Парада за цвеќињата“ (поезија за деца, 1964), „Чудо во гората“ (поезија и раскази за деца, 1965), „Сказни за Возовија“ (1967), „Сказна за најјунакот“ (поезија за деца, 1969), Што има зад тополите“ (раскази за деца, 1969), „Морнарот Неп“ (сказни за деца, 1971), „Билјана“ (расази за деца, 1972), „Испит“ (роман за де- ца, 1972), „Бојан“ (роман за деца, 1973), „Кога тато вози“ (1977), „За поубав свет“ (поезија за деца, 1978), „Планино, убавино“ (роман за деца, 1979), „Разговори за сообраќајот“ (раскази за деца, 1980), „Најтемната ноќ“ (повест, 1981), „Човек со човек“ (поезија за деца, 1982), „Добри мои, добар ден“ (песни и раскази за деца, 1983), „Учителката“ (роман за деца, 1984), „Елен Камен“ (сказни, 1988), „Другата страна“ (роман за деца, 1991), „Шеп, шеп, шеп“ (гатанки, 1991), „Шапка не- видливка“ (раскази, 2002), „Волшебно ковчеже“ (антологија, поезија, 2002), „Маслинови гранчиња“ (раскази, 2004).
    За плодната работа носител е на повеќе награди меѓу кои наградите: „Партизански курир“ (Марибор), „Младо поколење“ (Белград), „13 Ноември“, „РТВ Скопје“ на СВП (1969 и 1973), „Курирче“.



УСПИВАЛКА


Нани,нани,ој
сладок сине мој!

Од горичка ветрец вее
успивалка ми ти пее.
Ветрот има меки коси,
сладок сон ти,чедо,носи.

Нани,нани,ој
сладок сине мој!

По небото ѕвезди светат
и ѕвездено оро плетат,
гледаат од небо тие,
дали сониш,дали спиеш.

Нани,нани,ој
сладок сине мој!

Низ цветното поле ширно
дамна се е веке тука мирно.
Сал светулка тивко летка
над заспани тревки светка.

Нани,нани,ој
сладок сине мој!

Сонот глеј низ прозор скочи
да ѕирне во твоите оци.
Сонот златна лулка плете,
тебе ми те лула,дете.

Нани,нани,ој
сладок сине мој…

Нани,нани,лули
лули,нани,лули…

Од земјата Нанилули,
од високи бели кули
летна коњче
ветрогонче,
белогриво
и игриво,
се извиши в небо горе,
прелета над сино море,
ми прескочи сто планини,
ми претрча сто рамнини
да дојде во наша страна
дури паѓа вечер рана,
да донесе товар сказни
и соништа чудни,разни
да ги стави под прозори
и шепнешкум да прозбори:
  Од далеку сон ви носам,
сон со ѕвезди китен,
сонувајте,деца мои,
добра ноќ на сите!

Летна коњче
ветрогонче,
белогриво
и игриво,
ми претрча
сто рамнини,
ми прескокна
сто планини,
се извиши в небо горе,
прелета над сино море,
си се врати земја своја,
во сребрени вишни гори,
во своите златни двори,
со високи бели кули
какви има само таму
во земјата Нанилули.

Седна коњче
ветрогонче
в златна лулка
на врв кула,
па се ниша и се лула,
лули,лули,лули.
А месечко саноќ свети
над земјата нанилули,
над златните,вишни кули-

нани,нани,
лули,лули...


НА МОЈОТ СИН

Пред тебе незнаен пат е
и незнајно каде оди,
во тебе желба копка
Каде ли тој пат води?

Мозеби,можеби негде
низ земјата од сказните мине.
Впрегни ја желбата врела
и појди по него,сине!

Можеби,мозеби патот
врви низ предели сјајни.
Појди, не плаши се,сине
во светот од чуда и тајни!

Бездруго таму ќе сретнеш
она што нигде го нема.
Оди, не запирај,сине,
ни в бури, ни во ноќ темна!

А ако крај не најдеш
а патот натаму мине,
исправи глава и става
и чекори напред,сине!

И верувај,има чуда,
и сред нив ти ќе зајдеш.
Само издржи,сине,
издржи за да ги најдеш!



ЦВЕЌЕ НА ТАТКОВИНАТА

Ќе појдам во полето мајско,
кога во зорите црвен пламен блика,
ќе појдам да го пронајдам таму
најубавата оросена китка.

Ќе појдам во планински предел
кога ветерот тргнал во вечерен лет,
ќе појдам да го пронајдам таму
најубавиот планински цвет.

Ќе појдам на небото дури,
низ ливади ѕвездени ќе минам,
ќе појдам од зелбите носен
еден цвет ѕвезден да скинам.

Ќе појдам,ќе појдам,ќе појдам
на изворот на убавината,
сакам да сплетам најубаво венче
подарок за татковината!



МОЕТО РОДНО СЕЛО

Сите убавини светски
на еден гердан да се зберат,
со убавината твоја,о,село мое,
не можат да се мерат!

Ридот од исток,и гол и сушен,
под чие подножје стуткано лежиш,
во срцето мое, во чуствата мои,
повеќе од злато тежи.

Реката мала,
што секнува во летниот пек,
за мене е волшебна и света
и за душата моја над лекови лек.

И куќите стари,
трошни,од старост згрбавени,згмечени,
ми личат на девојки убави,
празнично облечени.

Заноќувам во лулка од спомени,
со Деница ѕвезда на чело,
се будам со сонце на очите
со мисла за тебе, мое родно село!


ПРСТИ

Пет прсти на една рака
прават друзина
зговорна,јака.

За себе секој
издвоен ако седи
стопати помалку вреди.

Со прстите на двете раце збрани
татко ни сите не храни.

Петте прсти на мојава десна рака,
иако се палави и често лудуваат,
веќе знаат да пишуваат

Петте прсти знаат да милуваат
и топло да се рукуваат.

Пет прсти
цврсти,
здружени во една рака
јака,
сегде кај слозни ќе се јават
чудеса прават.

Сите челични пруги
и безброј градби други
мостови,фабрики цели,
бродови,градови бели,
полиња плодни,села-
на рацете наши се дела.

Чест им на рацете наши
во кои сплотени живеат
десетте наши прсти,
малечки
но сжозни и цврсти.

ИМИЊА

Ако си Драган-
на сите биди им драг.
Ако се викаш Благој,
како мед биди благ.

Ако си Цвета-
треба да личиш да цвет.
Ако се викаш Петко,
петици реди со ред.

Ако си Тихо-
тих биди како сон.
Ако се викаш Ѕвонко,
разлевај смев како ѕвон.

Ако си Искра-
заискри како пламен.
Ако се викаш Здравко,
биди здрав како камен.

Ако си Вера,
Снезана,Ленче,
ако си Борче,
Гордана,Менче,
Ако си дете-
мил мајски цвет,
биди ми живо,
биди ми здраво,
биди ми украс
на овој свет!


ОЧИ

Две мали изворчиња бистри
од кои насмев се точи,
две росни бисер капки-
тоа се твоите очи.

Синото мајско небо
од нив напластено лежи,
ѕвездите во нив ги плетат
своите сонливи мрези.

Очите чисти и топли
ко вода изворска мијат.
тие се гнездо во кое
добрини безброј спијат.

Две мали изворчиња бистри
-тоа се твоите очи.
Насмевки, светлина, радост
нека од нив се точи.



МАЈСТОР

Можеби сте чуле за мајсторот Иван
што за разноразни мајсторства го бива.
Неговото име секаде се слави
зашто тој од сешто 
знае лесно,вешто
ветришта да прави!

Ако му однесе буков дирек прав,
што човек со две раце тешко ќе го зграби,
мајстор Иван лесно,за недела-две
ќе направи чудесна чепкалка за заби.

Или однесете му сто аршина платно,
но гледајте само да не биде тесно,
па од него мајсторот ќе сошие бргу
за кукличе едно фустанче лесно.

Викнете го куќа да ви прави-
за еден само покрив ќе и стави.
За градбите негови темели не требат
Тие и на ветрот потпрени седат.

Можеби не знаете дека за тој мајстор
поговорка една во народот има:
“Од три буки здрави
две вретена прави,
едното е криво,уште недовршено,
а другото убаво,но пустото скршено!“
РАЃАЊЕТО НА ПЕСНАТА

Без славејот што пее во зори
ова песна-песна не би била.
Без Месечко што плива над гори,
и од небо плиска зраци-свила,
ова песна-песна не би била.

Под облаци птичје јато лета,
мине негде,во туѓина оди..
За јатото што крик жален кине
утре тажна песна ке се роди.

И житата што на ветрот в поле
шепот ронат со свенати глави,
и штурецот, тој безумен свирач
што в залезот сончев ке се јави,
и светулка што во мракот летен
се стрелнува ко ѕвездичка лесна,
сите,сите ќе допишат збор-два
во некоја неродена песна.

И есента во жолтата руба,
што на ветрот по полето мине,
и листецот треперлив и нежен
што со болка од гранче се кине,
ќе налеат в срце полно тага,
а од него ќе излезе потем
како песна и болна и драга.

И очите на некое дете,
очи тажни,
очи кротки,влажни,
очи жедни за љубов и грижа,
тие очи во песни ќе влезат
и таговни стихови ќе везат.

За песната што се уште негде
неродена,недојдена чека,
за песната,над песните песна
треба срце широко ко река...



ПАРАДА НА ЦВЕЌИЊАТА

Во месец мај,
кога полињата,шумите,градовите
ќе ги залее сончев сјај,
цвеќињата над тревите излегуваат
и цветна парада одржуваат.

Во месец мај,
кога во долги редици прави,
со насмевки под знамињата
и со кренати глави
илјадници луѓе и деца настапуваат-
цвеќињата со нив на парадата учествуваат.

Тие се венчиња на главите детски,
букети во рацете разнишани,
тие се боја на плакатите испишани
и радост во илјадници очи,
слеани во долга колона што се точи,
точи...

Цвеќињата во мај парада приредуваат
Цвеќињата со луѓето се радуваат.

Во мај цвеќињата
цветен празник празнуваат
и во рацете на луѓето
сонцето го поздравуваат.


ГЕНАДИ БОЛИНОВСКИ

    Генади Болиновски, поет и раскажувач. Творечки посветен на книжевните искази на зборот. Роден е во Галичник на 3 јули 1930 го- дина. Завршил Филолошки факултет во Скопје. Член е на ДПМ од 1957 година.
    Автор е на книгите: „Лирски трепети“ (поезија, 1954), „Јас и песната“ (поезија, 1957), „Гостинчиња“(раскази за деца, 1958), „Огледалца“ (раскази за деца, 1959), „Мите сонува“ (роман за деца, 1961), „Дете и птица“ (раскази за деца, 1964), „Триптихон“ (сонетен венец, 1971), „Акрослов“ (поезија, 1982), „Растење“ (поезија, 1984), „Лузни на заборавот“ (раскази за деца, 1986), „Геболини“ (поезија, 1995).
    Во својот творечки достиг добитник е на награда за најдобра книга за деца на СВП.



БАРАБАНЧЕ

Во собата како в пекол,
Грми ,татни страшен екот,
Бамба-румба, бамба-бумба,
сè е в неред , сè е тумба.

В барабанче Владе чука,
силно- умот в глава штука.
И маршира , нозе крева,
лева-десна, десна- лева.

        Десна-лева.



ПРВ ДЕН ВО ГРАДИНКА

Градинката полна врева,
сета шуми,бучи, ечи.
В училиште деца плева,
кое седи, кое клечи.

А Владе на сите страни
Гледа збунет, ум му штука.
Другарчиња олку збрани
како може да се тука.


СЛИКОВНИЦА

Над  една страна мече со капче,
на друга зајче морковче бара.
На трета скока зелено жапче.
На седма пајче пајката кара.

Се така редум страни се редат,
се нови слики, цртежи разни.
Со детски занос Владе ги гледа,
а мама под нив чита и сказни.



ПРВА ПРОШЕТКА

Денеска денов е убав,
денов е чудесно свечен.
илјада сонца се љубат,
илјада врвушки течат.

Запрете мажи и жени,
запрете деца за мрва!
Владе е меѓу вас денес
изведен в прошетка прва!


РАЧИЊА

Две рачиња: лево, десно,
И прстиња десет мазни.
Се здружат ли можат лесно
Да направат чуда разни.

Во лутина кршат, кинат,
Се тепаат гасат-палат.
Во добрина градат, чинат,
Се милкаат, нежно галат.

                  Нежно галат.


РЕЧНИКОТ НА ВЛАДЕ

Ва, ва, вааа! Важен телекс!
Вика Владе штом е гладен.
Ва, ва, вааа! Ваму, леле,
Треба веднаш да се јаде!

Гу, гу, гууу! Гуга весел
И за игра пружа раче.
Гу, гиу, гууу! Гулаб лесен
Сака да е врз нас качен.
              Врз нас качен.



УСПИВАЛКА

Нани, лули. Нани, лули.
Во таванот Владе пули.
Таму виси слатко сонче,
Со влошебно звони звонче.

Ајде сонче долу слези,
Во Владеви крошни влези,
Тивко гнездо да му свиеш
За убаво тој да спие.
                            Тој да спие.


СОН

Владе ваков сон си сони:
в темен орман бега Тони,
а по него да го зграби
јури волк со волчји заби.

Скока Владе. Нога брза,
волкот страшен в миг го врза.
кога другар верен спаси,
в сонот мирен пак се скраси
                  пак се скраси. 


ТРОПАЛЧЕ

Тропалче кога тропа
Во срцето радост копа.
Опа, тропа, како фока
Треба храбро да се скока.

Тропалчето кога трае
Врескавица лута лае.
Нека тропа, нека тропа,
Владе нека скока: опа!
           Скока:опа!



СЕДМИОТ РОДЕНДЕН

Расцветале седум росин цвета,
Седум цвета, седум цветни лета.
Китена торта со нив денес
Владе може сам да си ја крене.

Роденденот седми сега веќе
Тој го слави голем, здрав и среќен.
Па затоа без дам у се каже,
Има зошто да се прави важен.
Да се прави важен. 























ЦАНЕ АНДРЕЕВСКИ

    Уважен творечки креативец. Поет, раскажувач, поетски и раскажувачки гласник на детскиот свет. Роден е на 10 јули 1930 година во Кратово. Завршил Филозофски факултет во Скопје. Работел како новинар и уредник во Радио Скопје. Бил член на Редакцијата на списанието ,,Разгледи, член на ДПМ од 1957 година.
    Автор на книгите: „Сончева порака“ (поезија за деца,1951), „Јаготки“ (раскази за деца,1955), „Добрина“ (поезија, 1956), „Што има ново“ (поезија за деца, 1959), „Свечености“ (поезија, 1964), „Среб- рен поток“ (поезија, 1969), „Планета со петел“ (поезија за деца 1976), „Македонска љубовна лирика“ (антологија, 1979); „Врски“, (поезија, 1982), „Нашите први учители“, (повест за деца, 1984), „Шинато дрво“ (поезија за деца, 1989), „Дарби“ (приказни за деца, 1990), „Разговори со Конески“ (разговори 1991), „Белата мечка синиот кит и другите“ (поезија и проза за деца, 1998), „Течно сонце“ (тематски избор, пое- зија, 2003), „Дождот“ (хаику поезија, 2007).
    Добитник е на повеќе награди. Меѓу нив и наградите: ,,Кочо Рацин,“ и ,,РТВ Скопје“, на Струшките вечери на поезијата.



ДВЕ ДЕЦА СИ ИГРААТ

1.

Како се изменија времињата.
Своите деца не можеш да ги познаеш.

Колку се чудни
твоето дете
и моето дете во мене.
                           
Такви деца немаше некогаш.
такви деца не бевме ние.

                                         
2.

Твоето дете
и моето дете
се сретнаа на улица.

Моето дете
Му рече на твоето дете:
- Ај, да си играме.
И двете деца
се фатија за раце,
ги испреплетоа прстињата
и истрчаа кон полето,
зашто улиците беа тесни,
улиците навистина беа тесни,
за нивните игри.

Твоето дете
и моето дете
се здружија со високите сончогледи.
   
 Само сонцето знае каде се.

Твоето дете
И моето дете
Го јавнаа белогривестиот коњ.
(Ах, каде го најдоа?
Тие не знаат за неговата лудост!)
                                          
Го слушаш ли тропотот на белиот коњ?
Ги слушаш ли лудите копита?

Под тие црвени копита
распукнуваат тврдите ледини.
Од тие копита
ѕвездите се ронат
и разискрени се вгнездуваат
во очите на нашите деца.

И сето тоа
за нашите деца
е безгрижна игра!

Како ќе ги вратиме 
твоето дете
и моето дете,
како ќе ги вратиме, кажи ми,
во нашата мирна уличка?!


ДАЛИ СУМ ПОТЕЖОК ОД АВИОН

Кога бев помал
си реков:
Ако тешкиот авион
се одржи во воздухот,
како и орелот,
и пеперугата,
и комарецот,
можам и јас.

Се качив на масата,
уверен во потфатот,
го отворив прозорецот
да излетам низ него...
Се качив на масата,
ги раширив рацете,
                                    
се наполнив со воздух
и го почнав својот лет.
Но, како да беше воздухот редок,
а јас потежок,
па треснав под масата!

Тоа беше долг лет за човештвото
запишан во историјата
со една модрина
на задникот мој. 



ТОЧНО ИЛИ ПОГРЕШНО

Точно или погрешно.
                        
Одиме на плажа.
(Точно).
А ако не фати дожд?
(Погрешно).
Ако се нурнеме во таа вода сон?
(Точно).
Да пливаме, да пливаме.
 (Точно).

Одиме по круши.
(Точно).
Или по сливи.
Ако ги најдеме
ќе се засладиме...
(Точно, точно).

Ако не најде падарот
или сопственикот
-ќе си го окркаме.
 (Погрешно).

Ако заборавиме
дома рано да се вратиме
ќе има баботење.
(Погрешно).
Но, ако најдеме
Некои момиња и се расприкажеме
Макар И до полноќ?! - Е?

 (Е! Од точно поточно!)

Ај да му се не види.
Некому
-точното му излегува погрешно,
а погрешното точно.

Од годините зависело.
                                          

ЕДЕН СРЕЌЕН ДЕН

Кога на татко ми еднаш
вистински му се смрачи,
мене ме огреа ден со среќа
низ животов што ќе ми зрачи.

На патот
воланот почна
на една страна да влече
и татко ми преплашен
како среде филм од Хичкок,
успеа да рече:
-Отиде гумата на нашиот фичко!

Но, животот не знае
за мерки како на гоблен,
ќе те сплетка како во роман...
Татко ми штукна
пред новиот проблем
  - дигалката не му е тука,
ами - дома.

Неволата наша
- папсаната гума
ко оптегнат полжав се ѕвери
а татко ми
го надула чиниш чума
од стотици атмосфери.

Тогаш тој
 татковското достоинство
си го гризна,
и со сета душа призна
дека с у м   г о л е м
и дека „Немало друго чаре“
Кога фичкото заедно
го кренавме како јаре
-за да го стокмиме,
 кога сите крај него фрчат.
 и неговите
„четири нозе да трчат“.

***                                             
Па, не е без смисла
ваквиот незгоден настан.
И тој покажува
како татковците растат.


ШТО ИМА НОВО

Што има ново 
стара  крушо моја?
-Ете , есен стаса,
жолти пари бројам.

Што има ново
верверичке мила?
-Пст! В кошница за зима
лешници  сум скрила.

Што има ново
кажи и ти Дуле?
-Зарем не сте чуле?
Ученик сум веќе,
па на школо итам
да пишам и читам.  


ПРЕД ОГЛЕДАЛОТО

Ти немаш очи,а ме гледаш,
ме гледаш ти со мојот лик,
ти немаш стапки, а ме следиш
со мојот глас И мојот вик.
(Ова огледалце крие
какви ќе бидеме ние.)

Ти давам тебе еден насмев
а  ти  ми враќаш стопати,
ај така секогаш да растат
и твојот сјај и мојот лик!
(Ова огледалце крие
какви ќе  бидеме ние.) 

 

САКА ДА Е ГОЛЕМ

Мато везден  мисли
-Сакам да сум голем,
Колку голем?
Многу, многу голем. 

-Да бидам голем како слон,
ке имам долга сурла,
Нејкам даљ сум слон.


-Да бидам голем како мечка,
ке имам шиник глава. 
Нејкам да сум како мечка.


-Да бидам голем како камила,
Ке имам два грба.
Нејкам да сум камила.

-Да бидам голем како жирафа,
ке  имам долг врат,
Нејкам да сум  жирафа.

И најпосле се сети Мато
-Сакам да сум голем,
Голем како тато.


СЕСТРИЧКАТА НЕКА РАСНЕ

Во лулката глејте вие
сестричката таму спие.
Не зборете многу гласно.
Сестричката кога спие
поголема тогаш расне.
Неа многу јас ја сакам.
Но почесто ми е мака
што е она толку мала  
ниту оди, ниту збори,
ни косичка уште има
нејзината мала глава,
а своето бело раче
во уста го само клава
и почесто плаче, плаче...

Не зборете многу гласно,
сестричката кога спие.


ЛАСТОВИЧКИТЕ  СЕ ВРАТИЈА 

Цвр,цвр,цвр,
-дојдоа пак ластовичките.
И цел ден цвр,цвр, цвр,
Енеги-пеат на  жиците.

Цвр,цвр,цвр,
Секому поздрави пракаат,
со песните свои кажуваат,
топлите деној се враќаат.

Цвр,цвр,цвр,
Гнездата здрави остаале,
затоа тие штом стасале
весели песни зафанале.



БЕБЕ

Да  чуе секој
дека се роди,
и тоа дека
низ свет ќе оди.

Со ништо дојде,
пристигна голо,
па викна  првин
песнаплач соло.

И пушти грло
колку го држи
на светов таен
за да му сржи.

На мајка, татко,
срце им згреа,
па сите тројца 
песнаплач пеат.

































БИСТРИЦА МИРКУЛОВСКА

    Бистрица Миркулоска, поет, раскажувач, писател за деца, преведувач. Родена е на 14 март 1930 година во Скопје. Завршила Филозофски факултет на Универзитетот „Кирил и Методиј“ во Скопје и постдипломски студии од областа на македонистиката. Работела како професор на Филилошкиот факултет во Скопје. Била лектор по македонски јазик и литература на Масарискиовиот универзитет во Брно, Чешка Република.
    Член е на ДПМ од 1971 година. 
    Автор е на книгите: „Цвеќница“ (поезија за деца, 1960), „Градинче“ (раскази за деца, 1962), „Првачиња“ (поезија за деца, 1972), „Празнични виделини“ (поезија за деца, 1979), „Виножито“ (раска- зи, 1979), „Сите деца мили“ (поезија за деца, 1982), „Ѕвездана“ (бај- ки, 1986), „Виделина“ (бајка, 1989), „Клучарчиња“ (роман за деца и млади, 1992), „Прекршен лет“ (поезија, 1996), „Кога цутеа косте- ните“ (поезија, 1997), „Тополите на крајот од дедовата ливада“ (роман за деца и млади, 2001), „Навева снег“ (поезија, 2002), „Скаменет крик“ (хаику поезија, 2005), „Лице и опачина„ (поезија за деца, 2005), „Цвеќе на мирот“ (роман за деца и млади, 2007), „Низ песна да ти кажам“ (хаику поезија, 2008) и др.
    Добитник е на „Потокарова повелба“ на поранешниот Сојуз на книжевни преведувачи на Југославија за преводи од словенечки на македонски јазик, прва награда на манифестацијата „Курирче“, Ма- рибор, награда на манифестацијата „Празник на липите“, награда за животно дело на Здружението на просветните работници на Македонија и други.



БАЛАДА ЗА ЕДНА БРЕЗА


Пролетно ветре шумоли
низ млади стебла брезови:
-Еј, брези, бело вивнати,
со вејки волно спружени
кон росна ширна ширина,
кон сино небо- вишната,
зошто ли, зошто тагува
онаа бреза најстара?-

-Ех, ветре, ветре палаво,
онаа бреза најстара
на сите ни е мајчица...
Пред многу, многу  години
си била млада, зелена,
кон вишно небо вивната
и сред село-убавица.
Низ неа птици пееле,
под неа деца играле
и младите се љубеле...
Растела среде добрина
од нежно ветре галена...
Но в една пролет страотна
душман ја сторил бесилка...
гранките смртно стежнале,
гарвани црни грачеле,
селото пепел станало,
зинала празна празнина...
душманот тогаш заминал...
Во тоа утро крваво
брезата тивко плачела...
И кај што солза капнала
брезичка млада никнала-
од брези шума станала...

-Ех , ветре, ветре палаво!
Ти брзаш да не погалиш
И коси да ни замрсиш.
Ние сме младост радосна:
Фиданки бели растеме,
Со тебе танец виеме...
а таа сува , чемерна,
тажИ низ тешка воздишка:
-ЗОШТО МЕ СТОРИЛЕ БЕСИЛКА?!-


О, ЗЕМЈО РОДНА...

О, земјо родна, сакана!
Од кого не си газена?
од кого не си грабена?
Со векови  урнувана,
И повторно си градена,
Со крв И солзи миена,
Со копнеж в срца носена!

О, земјо родна, сакана!
Над тебе скришум плачеле,
И по тебе копнееле,
И во тебе верувале,
И со тебе колнеле,
И за тебе се бореле,
И за тебе умирале!
О, земјо родна, сакана!
-од крв И пепел родена,
Од раце-челик водена,
На цврсти дланки крената!
О, расти- в Сонце светната,
И цути- в љубов пламната,
И биди ни - вековита!


КОГА ЌЕ ПОРАСНАМ

Кога ќе пораснам голем
чувар на Мирот сакам да станам!
Сакам да нема војни
Никаде, никаде во светов.
Сакам да нема солзи,
Да нема сираче – дете.
За атомски бомби
нејќам да се зборува:
ниеден град,
ниедно село,
ниеден дом-
нејќам да се разорува.
Нејќам пушка да носам
што немоќни убива грубо!
сакам во светов да има
многу Сонце и многу љубов...
па затоа , научете ме, молам,
како да станам чувар на МИРОТ
лога ќе пораснам голем!



ПРИСПИВНА ПЕСНА


Сонце зајде, денот гасне,
вечер шири модро крило...
Нани, нани да ми раснеш,
кротко нани , дете мило...

Се нишкаат сочни тревки,
цвеќе росно, вејки кревки...
Кроце, кроце денот бега,
Сонче ќе си дојде сега.

Тивко, тивко денот гасне,
мракот ѕвезди в небо сее...
Нани, нани да ми раснеш-
а над тебе мајка бдее...


БОЖИЛАК

Утрината гледам-нешто сјае,
Па си мислам - роса в цветец да е .

Не е роса во најубав цветец,
туку солза во око на дете.

-Зошто си ми нажалено, злато?
Те сакаат И мама И тато...

-Божилакот светна, мамо, ене,
Сакам тато таму да ме крене!

-Кон небото ќе те крене тато
Божилакот мама ќе го фати.

Среќно да си , песна да се слуша,
Како цветец да ти цути душа!


СИТЕ ДЕЦА  МИЛИ

Мама има детенце,
гулабица-гулапче.
Крава има теленце,
а кобила-ждребенце,
а пак овца јагненце.
Кучка има кутренце,
а кокошка-пиленце.
Мачка има маче,
зајачица-зајаче
а волчица-волче.
Мечка има мече,
а врапчица-врапче.
Пајка има пајче,
гуска има гушче,
а глувчица-глувче.
Срна има срниче
или мало еленче,
а гугутка-гугувче.
Гугутката гука:
,,гу-гу ,ела тука,
Сите деца мили,
чии и да биле,
да јадат, да пијат,
спокојно да спијат!,,



РОДЕНДЕН

Долетала рана пролет
низ поле и брег,
се расцуте слива бела
бела како снег.

Кон сонцето гранки шири,
праќа вессел глас:
,,еј пчелички, побрзајте,
в утрински час!

Ме накити мила пролет
Сета со бел цвет.
Јас роден-ден денес имам,
Гоштевам со мед!,,
Низ утрото забрмчеле
Пчелижки цел рој:
,,Биди жива многу лета,
Со медец не пој!,,


СЕДУМ БЕЛИ МАЧИЊА 

Седум бели мачиња
рипнале на столчиња.

Зошто седум мачиња?
Зошто не е едно,
едно-ама вредно?

Ако си едно,
тоа ќе е вредно,
мирно ќе си седи,
ќе дреме ќе преде.

Но ако се седум-
седум бели мачиња-
ќе рипнат од столчиња,
ќе има брканица,
ќе има криеница,
ќе има вилотница:
-Мјау! Мјау! Мјау!
Пис! Мачиња седум!
Сега сите редум
опавче са свијат
-децата ќе спијат!



СКАЗНА ЗА КАПКА ВОДА

За една капка вода
утринава славејот запеал
свечена песна вода:
ја здогледал врз листот
на една свената роза
и му се присторила
Небаре бисерна солза;
со трепетна душичка
зачекал СОНЦЕТО
со златни зраци
да ја крене капката вода
дури до беелине облаци;
а таму таа се здружила
со многу капки бистри,
па дробен дождец се сториле,
надолу се срониле;
миговно од запад до исток
над ливади окосени
и кории позлатени-
ЅУНИЦА
се разладила...

-Од рани утрини
Па се до квечерина-
Со трпетна леснина
Славејот извивал песна
За една капка вода
што станала облаче
и дождовец
и ѕуница
и насмевка-
Врз детските лица.


ПОРАКА

Деца мили од цел свет,
негувајте дрво,цвет,
заштитете птица в лет !

Кон небото дрво виши,
душа - мирис цветец дише,
птица в лет е слободица!

Деца мили од цел свет,
растете со чела прави,
како цветец лични, здрави-
Слободни - ко птица в лет!


ИВАН ИВАНОВСКИ
    Поет, раскажувач, писател за деца, театарски критичар. Роден е во Дебар на 10 јули 1939 година. Завршил средно образование. Бил уредник во Македонско радио. Член на ДПМ од 1967 година.
    Автор е на книгите: Врти се врти вретенце (поезија за деца,1957), Штурчевото дуќанче за музикалии (раскази за деца,1960), Ветки од љубов (поезија, 1961), Варијации (поезија, 1963), Мамините раце се златни (поезија за деца, 1966), Во потрага по убавината (патописи, 1967), Водоскоци на сонот (поезија, 1967), Светлини и сенки (патописи, 1969), Ах ти мило детенце (пое- зија, 1972), театралошки книги: Волшебникот на сцената (1973), Една деценија постоење (1976), Обласниот македонски народен театар во Горна Џамаја (1977), Од трње кон ѕвездите (1977), Јован Бошковски како театарски критичар (1978), Алеко (1979), Плима и осека (1981), Незаборавни средби (1982), На своја почва (1983), 40 години Народен театар-Битола (1984), Во чекор со времето (1986), Светлини на сцената (1987), Битолски театарски денонокија (1987), Против заборавот на времето (1988), 25 години театарски игри Војдан Чернодрински (1990), Македонска театарска критика и театрологија (1990), Паралели и меридијани (1990), Тодор Николовски (1991), Димче и Ацо Стефановски (1992), Сјај што не потемнува (1993), Театарски аспекти (1996), Ликовите на Петре Прличко (1999), Светот на дланка (патописи, 2008), Пеперутки (избор кратка проза, 2008).
    Добитник на наградите: Мито Хаџивасилев, Крсте Мисирков, 13 Ноември, Војдан Чернодрински.



ПРОЛЕТ

Дојде месецот на песничките,
на мирисите, на цвеќињата,
дојде месецот на надежите,
на радостите и игрите, на дечињата...

На пролетта и се радуваме сите
и затоа излегуваме во полето, на улицата.
Глеј, грмушката ги добива своите бои,
на зеленото дрво пее птицата.


ОРО ВОДАТ ПЧЕЛИ РОЈ

Кршно оро водат пчели рој –
брум, брум, брум.
Мачор бие на барабан свој:
трум, трум, трум.

Заиграа глувци: и хи хај
сите в ред.
Се затресе сета земја, знај,
сиот свет!


СПИЈ МИ, СИНЕ

Спиј ми, сине,
не плаши се од мракот што мине,
зашто не си сам,
со облакот јас те покривам,
со ветрот те ладам,
со слатко те сладам
сонот да ти е
посладок од шеќер,
и сè најубаво,
и сè најчудесно
сонувај секоја вечер,
па во твојот сон
јас да ти бидам ветре
што вее,
јас да ти бидам сонце
што грее...


ЛЕНКИНАТА КУКЛА

Со очиња сини,
а става пак тенка
е куклата нова
на малата Ленка.

На хартија Ленка
нов фустан и скрои,
ја гали, ја ниша,
и песна и пои.

Штом појадок мама
   на Ленка и даде,
на куклата прво
и дава да јаде.

И милно ја чешла,
и раце и мие,
но чудна е таа – 
ни јаде, ни спие!


ПРИРОДАТА Е ВОЛШЕБНА

Небото си купи
јорганче сино,
јорганче меко
и фино,
а ливадата?
А ливадата зелено перниче
за да се одмора секој...
Па затоа
токму во овој час
насекаде
ечи весел глас:
„Деца, деца, дојдете
да спиете на полјанка,
зашто е толку многу убаво – како во бајките,
како во прегратките на мајките.“
Глеј,
очите на срничката
ја зедоа бојата од рекичката,
додека високо од сонцето,
до облачињата
стасаа гласовите на дечињата:
Природата е волшебна,
природата е волшебна!


ШТУРЧЕВАТА ПЕСНИЧКА ЗА БЕПЧИЊАТА И ДЕЧИЊАТА

Цвррр, зррр, пррр!
Така свири штурецот
на својата зурла
кога се смрачува,
(иако
неговата песна никој не ја порачува),
кога месечко е замислен во својот ôд,
кога е полноќ,
кога некое детенце
од забот се витка болно,
кога пред очи
не се гледа ни прст,
кога патот го осветлуваат
светулки грст.
Пишти зурлата на малиот штурец,
скриен некаде,
можеби зад некое буре,
можеби зад некое цветче шарено,
со слана попарено:
Цвррр,
Звррр,
Пррр!
ЧУДНА СЛУЧКА ВО ГОРАТА

Штркот долгоношко
брзал на воденица,
што да види таму,
прчот меле,
коза носи пченица.
И малите козички
работат ко пчели,
брашното го фрлаат,
и од него тие
ко снегот се бели.
Јагнињата шарени
на шупелка свират
од утро до вечер,
и песнички милни
надалеку шират.
Тука се уште и:
чавките,
мравките
и еден рој страчки
седнати со скрстени нозе
врз млади врбини прачки!
Некои од нив на оро одат.
Ни другите не седат без работа:
разговор сладок си водат!


МАЧОРОТ КАЈ ШПОРЕТОТ

Мачорот крај  шпоретот
лешници си толчи,
мачката во кошничка  
  работи и молчи.   
Малечките мачиња
крај печката стојат,
во мака си своја
милно погледнуваат,
 лешници каснуваат,
а потоа
на спиење одат,
легнуваат
па така
големи, големи пораснуваат.


МАЛИТЕ ОБРАВЧИЊА

Лее кавалчето,лее кавалчето песничка,
го тераме стадото на ливада, крај чешмичка...
                                  
Ги чуваме кравите од утро до вечер,
ги бркаме всенка штом сонцето почне да пече!   

На студена рекичка ги водиме, ги поиме,
ги молзиме навечер,без работа не стоиме!

  Пее кавалчето, а песната ветрот ја носи,
додека не падне мрак, додека росичка роси... 


ВРТИ Е ВРТИ ВРЕТЕНЦЕ

Врти се врти, врти вретенце...
                                
Еј,жичката потенка да е,
фанелката мека да биде,
на сонцето есенско крај е,
Студената зима ни иде...
   
Врти се, врти  вретенце...
                                
Да не гребе шалче и чорапи,
ракавици, калци да греат,
а пусто е в поле  и гора,
облаците дождови леат...       




ЕВГЕНИЈА ШУПЛИНОВА


      Поет, раскажувач, преведувач. Родена е на 9 јуни 1930година во с. Тополчани,Прилепско. Завршила средно образование. Работела како новинар во Нова Македонија(Колибри),Млад борец и Стопански весник.
      Член на ДПМ од 1962 година.
      Автор е на книгите: Грешница (поезија,1960),Тагата на црвениот каранфил (поезија,1962), Три облачиња (раскази за деца, 1964), Сончева патека (поезија за деца,1969), Ана и пеперугата (раскази за деца,1969), Сонце на детските дланки (раскази за деца,1970), Цинцилин (поезија за деца, 1972), Празник во градината (1975), Септемвриско ѕвонче (поезија за деца, 1982), Грешница (нови песни љубовна поезија, 1992), Зелено пладне Пелагонија (поезија,1993), Моливчето го боли срце (поезија и раскази,1994).


























ЕСЕНСКА ПЕСНА

Есен дојде магловита сива
И рони листец жолтозлат,
Бело јато над поле се крева
В болка лета на далечен пат.

Темен облак распнал темно крило
И в пазува крие сончев лик,
В зора рана небото го кине
Од жерави тих И жален крик.

-татковино, догледање мила,
-во јатото клика жерав мал,
капат лисја, чиниш златни солзи
рони гора обвиена жал.

ЗИМА

Сипи, сипи ситем снежец
над гори И села,
Дедо Снешко прикажува 
бајка снежно бела.

Снегулките разиграни
шират тивок ѕвон,
родно поле по бел кожув
тоне в зимен сон.

Каде зајко ќе ги стопли
своите долги уши?
А накиснат врапчо каде
крилца ќе си суши.


ВРАПЧЕ

На гранка врапче
стои,
ја пее својата песна
и како да вели:
-Ки-ки! Ки-ки, ри!...
Здраво пролет,
друшке мила,
ај пеј и ти.


ПРОЛЕТНА ПЕСНА

В рана пролет
бучат реки матни,
сончки сегде
сее зраци златни.
Цветен гердан
разиграно
блее ѕвонко стадо,
цути цвеќе,
росно крева чело,
личен славеј
пее в утро бело,
шума стара
нови гнезда плете,
по ливада
трча босо дете.    


СТЕБЛО

Стебло мало
гранки вие,
од ветер се
мило крие.
крие гранки,
крие лик,
а ветерот
штип, штип, штип.


АНА БРОИ

Крај пчеларник
Ана стои,
Сите пчели
да ги брои.

Брои, брои
Ана редум,
избројува
салдо седум.
-само седум,
---таа вели,
без работни
има пчели.


СМЕЛИОТ МОРЕПЛОВЕЦ

Со бродот што го направив
од весник,
ќе патувам низ светот цел,
низ сите мориња  и океани
ќе пловам,
китови и ајкули ќе ловам.
Во Африка ќе јадам,
кокосови ореви и банани,
и ќе се сончам на песокот врел!...
- се фаил морепловецот смел.


СМЕТКА

Гледа Рада како мама
плаќа сметки редум,
Па си вели:
- И јас трба да направам
сметка: две..три..седум..
ката утро, топло млеко
за мачето мое,
фустанчето за куклето,
сметка мала не е.
станарина и кучето
 да плаќа е редно.
...И панделка и бонбони...
смета Рада вердно.
Но на  крајот наша Рада
целата се сплетка
и очајна крена раце,
фрли важна сметка.


ЅВОНЛИВИТЕ ЦВЕТОВИ

Во шумичка малечка,
на ливада шарена,
пораснале цветчиња
палавите ѕвончиња.
Јас ѕвончиња набрав
на батко ги подарив.
Братчето си играше,
а ѕвончето дремеше.
Ѕвонче глава веднало,
над замја се надвило,
сонцето се сокрило,
ѕвончето овенало.



МАКЕДОНКА

Црвено-светла булка сум
среде поле.
Оковите заплеткани низ  векови
со рака на мајчина лулка ги скршив.
И станав истрел,
и победа...
И станав споменик
со  ѕвезда на мраморно чело.

Освен твојата насмевка земјо,
друга татковина немам.
ЅВОНКО СТОЈАНОВИЌ

      Поет, прозаист, писател за деца. Роден е на 14 декември 1931 година во Мостар. Член на ДПМ од 1973 година. 
      Автор е на книгите: Децата јаваат на ѕвезди (поезија за деца ,1970), Добрите говорат утре (поезија за деца, 1972), Децата скакаат до сонцето(поезија за деца, 1983), Годишно време љубов (роман, 1990), Цветот нема страни (роман, 1995), Виножитото ја довитува далечината (роман, 2000), Прометеј приземјува пламен (роман, 2000), Светлината создава сè(роман, 2000). 
      Добитник е на наградата РТВ Скопје на СВП.






























ВЕНЧЕ ОД РАЦЕ
ГЕРДАН ОД ПРСТИ

Насмеј се, мамичке среќна,
Кон тебе весело итам,
Рацете мои се цвеЌа,
За празник со нив те китам.

Од градинка, еве се враќам,
Венче од раце ти носам,
Бакнежи денес ти праќам,
Со топли желби те росам.

Штом ќе те прегрнам само,
Ќе ти го украсам вратот,
Со гердан од прсти, мамо,
Со гердан поскап од злато.



БРЕЗА

Брезо, брезске,брезичке,
Најсребрена сестричке,
Кој ти чешла косичка,
Кој ти сипе росичка?
Мило мое детенце,
Ми ја чешла ветренце,
А утро со кофичка,
Ми сипува росичка!


ЦРТЕЖ НА СВЕТУЛКАТА

Светулка светка и нешто ни црта
На платна на ноќта што ли ни слика?
чинам ко в сон цртанка да вртам
Кога гледам шума в светлини што блика.


ДЕТСКОТО СРЦЕ
           
Детското срце е ливада во цвеќиња,
Најмирисно поле раџе што шири,
Најбујна шума од песни за дечиња,
Најпалав поток што нејќе да се смири.

Детското срце е долина најжарена,
Кавалот вон еа со звуци те гушка,
Тоа е ѕунење детски подарено,
Водопад вессел што секогаш се слуша.

Во детското срце летка јато птици,
Од него гулаби гукаат песна,
Детското срце има златни жици
И дари музика живот што значи.



УТРИНСКО ГУШКАЊЕ

Слетај ми, слетај, птицо,
Носи ми утро в песна,
измиј го моето лице
со твојот црцор лессен.

Сакам да пеам и јас,
како и ти што пееш,
а ти, пак, на мој глас
започни да се смееш.

Весело така ќе биде,
Другарке моја, друшке,
сонцето ќе не види,
па топло ќе не гушне.

Не галат златните зраци,
и тебе, и мене, мила
јас ти подавам раце,
а ти, подај ми крила.
А,Б,В,Г,Д,Ѓ,Е............!

А-како најпрвата буква!
Б-како дрвото бука!
В-како насмеана внука!
Г-како нашто што гука 
Д-како сончевиотдукат!
Ѓ-какона ѓерѓеф пупка!
Е-како нешто што ечи!
ж-како жарче што пече!
З-како звук што носи!
Ѕ-како ѕун што роси!
И-како нашето име - дечиња!
Ј-како јасното небо!
К-како китка шебој!
Л-како човечкото лице!
Љ-како љубовта кон птицата!
М-како мислата блесна!
Н-како нешто чесно!
Њ-како ,,њ,, во именката!
О-како нашата најубава околина!
П-како нашите прстенца!
Р-како нашите раченца!
С-како најсилната светлина!
Т-како тролисна детелина!
У-како утрината под небото сино!
Ф-како нешто фино, многу фино И најфино!
Х-каконекаква харфа,или хармоника!
Ц-како цветот цветно што блика!
ч- како чучулига Што чурулика!
Џ-како џебот раката што ја вика!
Ш-како шумолот убавина што слика.


ПРАВАЧ НА СНЕШКО

жими снегулката светла,
Ни најмалку не ми е тешко,
Да направам смешен снешко,
што држИ стара метла,
На глава лонец што носи,
што има од јаглен очИ,
што има од пиперка носе,
што стои И в зимските ноќи
На зимска стража без почин.
жими снегулката светла,
Ни најмалку не ми е теШко,
Да направам таков снешко!


ВЕТРОТ ПАЛАВКО

Ветрот често сака да се радува,
Та ко кловн прави смеШки,
шапките од главите ги крева, слегува,
Ги врти ко летало, ко чинии,ко вртелешки!

Ветрот на палавко го има инаетот,
Па се развејува шалови, шамии И коси,
Мустаќот на дедо му го сука поинаку,
А на цветот му ја турнува од роса.


СВЕТ - СВЕТУЛКЕ - СВЕТ

СВЕТ-СНЕГУЛКЕ-СВЕТ!
Што црташ во својот ет,
Некој фенер,или цвет?
Свет- снегулке - свет!

Продолжими прсти пет
Позлати ми дланки
Претвори ги в бисер гранки
Свет- снегулке-свет!

Посеј срма, посеј зрак
Светлина да има мрак
Нешто ноќе нека расте
 Нека свети кога цвети
Свет-снегулке- свет
И ти свети кога цветиш!


КОЊЧЕ

Трча трча, коњче бело,
Како ветрец ита,
Претрчува поле целло,
И радосно скита.

Трча, трч а, коњче, наше,
Земја не го држи,
чад се крева, друм се праши!
Белчо-коњчо ржи.

Потскокнува зиме,лете,
А, кога се јава,
Ко на птица да се лета,
Со крената глава!





















АЛЕКСАНДАР ПОПОВСКИ

      Современиот македонски писател Александар Поповски досега ги има објавено следниве книги: 
      Романи: Правоаголен круг,   Плитоци  Љубов со Сесил(2008)
      Кратка проза:  Перла Поезија:Проѕирност и повеви(1956)  Уморени реки сонца,
Боите на радоста,   Есента на балоните,   Багремник,  Лулка на осознавања,  Затревена бессоница ,  Насетување грмотари,    Изнесена жар,  Три Хаику и некои други...  Меркачи на сенка,   Допири(аудио издание)  Вруточни облаци(2008)  
      Поезија за деца:  Прозорец на седмиот кат,  Грвалашка,  Мудри и збеснати(1994)   Кнеже еже(1999) Принцезата на бостанскиот цар(2004) 
       Кратка проза за деца и млади:   Еден ден војна,На што личи снегот? , Летачка   Најубавиот букет,     Копач на извори,   Окото на срцето,  Градот на гулабите,   Гулаби над градот,     Ветринки  ,  Раскази за деца(1998;2001)    Мокро куче сува мачка(2007)
      Романи за деца и млади:  Разлетување,  Лето на Славино,   Летувалците од Славино,   Кога ќе зароди песната,   Дождови и поплави ,  Куќарката на чаирот(2006)   Бакнеж за сеќавање.
      Автор е на антологии на проза и поезија, особено за деца и млади, од домашната и странските литератури. Преведува и препејува и има публикувани поголем   број  книги.    
      Добитник е на наградите: Наградата на РТВ Скопје за најдобра книга меѓу две Струшки вечери на поезијата(на два пати) и на наградата Младо поколење, која се доделуваше за најдобра книга за деца објавена во текот на претходната година во Југославија, како и други помали награди за литературно творештво и преводи.
 
















СНЕШКО

Натрчале од сите страин,
Големо и мало слават,
Се до еден здружно збрани,
Снешко да ми прават!

Еден носи снежни топки,
Друг глава му валка,
Трет раце, па нозе за сонки,
Уши, очи, носна алка.

Само Неше вкопан бместо,
Раце в џебои спикал,
Ни да мрдне, трепка често
На зимската цика.

Вее ветар виор снажен,
По Неше го пласти-
По час по два целло бреже,
Снежен човек краси!

-Што ни треба толку мака,
Да правиме Снешко,
Кога еве снежен човек
Сам си стана Нешко.


ДВА УМА ЕДНА ГЛАВА 

Две глави-еден ум,
Слепечнук и квечерум,
Лазечкум и газечкум,
Потајум и утајум,
Еви ги по царски друм!

А два ума-една глава,
Ден да умат,ноќ да умат,
Не се знае што ќе сумат.

Два ума-една глава,
Мошне лесно тие можат,
Ако веднаш не се сложат,
Сал безглаво да си друмат!

Два ума-една глава!?
Страшна збрка!
Бркај-сркај!..
Точка ставам!


ЕДНА ДУШКА

Една Душка нешто душка,
Една душка бара друшка,
Една друшка дебелушка,
Да си мушка,да си гушка,
Една друшка вртимушка,
Да си чушка,
Една друшка темјанушка,
да си глишка,да си нушка,
Една друшка ветерушка,
да си хушка, да сибушка,
Една друшка залагушка,
да си мушка да си шушка;
ништо друго само друшка,
само друшка бара Друшка...


СОНЧОГЛЕДИ

Одвај слушнал заповед,
Глава кренал сончоглед
Погледнува в недоглед:
Братучет до братучет!

Нема тука преку ред,
Поназад и понапред;
Секој има распоред,
Парче личен светоглед.

Секој има што му треба,
Секое делче светло небо.
Цел ден може да си гледа
Дур не скипне сосем жеден.

Тогаш трк, ој, сончогледи,
Да лижеме сладоледи!



ПРИСПИВНА

Тика-така, тика –така!
Не запира саатот, тивко чука,
Зад ридот сончко прељубезен
Замина кај својата принцеза.-
Притивнаа распеаните барабани;
Во собата на сонот
Се крена златното резе:
Треба да се нани треба да се нани.

Тика-така тика-така!
Сонот е сладолед тркалезен,
Листенцата од стројните брези
Во креветот на детето ќе слезат,
Да му постелат нишалка од сништа
Да го лулаат до зори рани,
Немиркото од насмевки опијанет,
Кој што сега толку слатко нани;
Толку слатко нани...


ВЕТЕР И ПИСМО

Ветрот палави, се спрема
Писмо од раце да зема.

Ленче писмото го чита
Насамо, од ците скрито.

Срцето цело е в трепет:
Писмото-љубовен шепот.

На ридот нестрплив сет е,
Лудиот немирко ветар.

Веднаш кај неа стигна,
Писмо од раце £ дигна.

Наскокаа птички сиви:
џиви-џиви, џиви-џиви.

читаа до буква крајна,
Ја открија сета тајна.

ќе им раструбат на сите,
в писмо се што беше скрито.

Ветрот вишни гранки ниша,
Не прочита кој £ пишал.


Ај, кажете птички јата
Кому одговор да пратам?


ПРВАЧЕ

Ова лето нашата мачка
Омачи три маченца.
Леле, леле смеа-плачка,
Секогаш во раченца.

Колку ма:но ми е денес,
ќе пукнам од лутина:
Јас во школо, а без мене
Спијат в туѓа скутина.

Пишам црти: прави, криви,
Некакви си кружиња.
Нив ги следам: бели, сиви,
Славна мила, дружина.

Ука учам, нив ги следам:
Трите лични, прелични.
В клупа седам, леле беда,
Тие ловат пчелички!

За прваче зошто,мислам,
Години си навршив?
Тешко ми е  : свиснат, скиснат:
Кога час ќе заврши.


РИПЧЕ ВО ЈАЗОТ

Една риба се нашла во јазот,
А јазот го стегнал мразот!

Брзајте луѓе! кутрата риба
Ја жека најстрашен гибел!

Земете алат: чекани, клешти,
Ај, сторете луѓе нешто!

Во мојата соба имам вазна;
Зар дома да стои празна?


Ќе £ подгреам водичка врела,
ќе £ стоплам мразно тело!

Помогнете! Рипченце во јазот,
А јазот го стегнал мразот!


ПРИСПИВНА

Дечиња мали, добра ноќ.
Сон ќе ве гали, добра ноќ.
Во игри бевте јунаци смели.
На ски бевте крилати, нели?
Сон ќе ве гали, добра ноќ.
Дечиња мали, добра ноќ.
 
Ѕвездички светли, добра ноќ.
До први петли, добра ноќ.
Над вас ќе бдеат мајчини очи:
Топли и кротки- волшебен почин.
До први петли, добра ноќ.
Ѕвездички светли, добра ноќ.

Копнежи вилни, добра ноќ.
И утре има радости полно.
И утре има играње волно.
Надежи молни,добра ноќ.
Копнежи вилни, добра ноќ.



ДОЦНА СТИГНА ЈАНКА

Кротко уште нанка
милата ни спанка,
залудно ја чека
пргавата санка.

Задорковци смели
во игра, во смеа,
дур не пекна сончко,
по ридови беа.

Кога стигна спанка.
залуд носи санка:
од снегот ни трага-
отишол да санка!



КОСАРА ГОЧКОВА


      Писател за деца . Родена е на 5 јануари 1932 година во Кичево. Завршила Фиолошки факултет во Скопје. Доктор по фиолошки науки. Работела како просветен работник. Работела во Министерство за образование на Република Македонија.Чллен на ДПМ од 1989 година.
      Автор е на книгите: Децатата дури спијат (поезија за деца, 1976), Синооко изворче (поезија за деца, 1979), Бојата на светлината (поезија за деца, 1981), Сребрена сончева роса (поезија за деца, 1984), Ѕвезди на слободата (поезија за деца, 1988), Утрински ѕвона (поезија за деца , 1999).
      Добитник е на наградата Климент Охридски.






















ЛАСТОВИЧКИ

Црцори,црцори
ластовичка една
под покривот мој.

Вредна е денес
подготвува гнездо
за породот свој.

Гранчиња,сламчиња
и ситници други
влечка секој час.

Две три голуждрави
зората ја будат
со волшебен глас.

Вредната мајка 
цел ден храна лови
сред мушички рој.

Семејството среќно
под стреа се збрало
ѕвони сребрен пој.

СЛИКИ ОД ДЕТСТВОТО

Сè уште гледам позлатена сламка
ластовичка што в клун ја носи
со конец од зрак таа си извезе
за својот пород од седелце рамка.
Си го обложи со бисер од роса
и в него скапи јајциња си снесе.
Слушав,чинам,нејзиното срце чука 
со мајчински трепет за породот нов,
се дури почна волшебно да клука
младунче нежно под нашиот кров.
Уште ме греат од детството слики.
И денес кога нови гнезда гледам,
некоја чудна радост в срце блика
кога во лет ластвички следам.



СЕЛОТО НА БАБА МИ

Напролет,
зеленилото
ги скрива
неговите
црвени капи.

Лете,
птиците 
вијат гнезда
и ги канат
децата
на дружни игри.

Наесен,
плодовите златни
сред гранките
спијат.

Жерави јата
летајќи кон југ
в очи
тага кријат.

Зиме,
со сребро
се китат
елките и стреите.
На прозорците
се сребрат
само главите
на старците.
Осаменоста вие гнездо
Во очите на селото.
Бабите ги згрбавила
тагата по заминатите.


ПОЛЕТО СОНУВА 

Широко поле 
потонало в сон:
полегнале житата,
тревите,
посевите,
заспал нежен цвет;
задремале брезите,
елките,
дабовите,
спие светот цел.

Стивнале поточиња,
низ целата шир,
задремале дечиња
по игрите мир.

Само ветрот брзокрил
не знае за сон,
низ класјето шумоли
шири
меден ѕвон.


НАД ЛУЛКАТА

Нани, нани, сине мој
ветре шепне тивок пој.

Нани, нани, в сладок сон
срмен поток ѕвони ѕвон.

Нани, нани, кротко спиј
ѕвезди ткат в сребро сни.

Нани, нани, сине мил
в образ булки две си скрил.


КРАЈ ИЗВОРОТ

Тивко ветре развигорче
пие вода од изворче
жолто око-јагличето
го милува изворчето.

Крај изворче, на ритчето
цветен бадем во одело
го прашува славејчето
дал е личен се во бело.

Брезата, пак, трепетлика
в зелен шал си крие лика,
две небесни перуники
се облекле во туники.

Две пеперутки од свила
размавнале леки крилја.
А ветрето повтор летна
Кон простори нови,цветни.


РАЗВИГОРЧЕ И КАЧУНКА  

-Еј, качунке ,качунке,
ранобудно девојче,
какви грижи чуствуваш
од сон се разбудуваш.

-Сакам да ги побарам
моите другарчиња
дали се сред ливада
фатени за рачиња.

-Сите нежни цвеќиња
светлини сонуваат,
во своите соништа 
пролет насетуваат.

-Тогаш, ти, развигорче,
повеј низ долината
со топлите здивови
буди ги цвеќињата.


ЗАЛАГАЛКА

Опа, цупа, опа,
летај коњче, скокај
над полја, над гори
до бабини двори.

Опа, цупа, опа,
кон градинка вјасај
кај што ведра игра
денот ни го краси.

Опа, цупа, опа,
немој да си мрза,
ајде вјасај, скокај
за в градинка брзам.

Опа, цупа, опа,
радосен сум тука
од седло дур сјавам
срцето ми чука.


ПАТ ОД СРЕБРО

Потокот се облекол
во облека нежна
крај него процутеле
рој цвекиња-снежни.

Над него надвиснале
посребрени брези
со бисерни украси-
наметки со везби.

Уште в зори ене го
едно дете вјаса
лизгајки се надолу
санка в град го стаса.

Лизгај, лизгај детенце
по тој пат од сребро
слези во рамнината
градот ти е в преграб.


ИГРА ЗА СИТЕ ДЕЦА

Скокни,скокни ноџенце,
плесни,плесни раченце,
раменце до раменце,
знаменце до знаменце.

Црни,бели дечиња
подајте си рачиња
допрете обравчиња
ко сестрички,братчиња.

Заиграјте дечиња
запејте песничиња
сред детската градинка
ко в гора славејчиња.

Опа, цупа, ноџенца
плеска, плуска, раченца
подигнете знаменца
високо над раменца. 



СТОЈАН ТАРАПУЗА

	Изразит  литературен творец за деца.Препознатлив креативец на ведриот поетикум во кој дефилира детскиот свет. Роден е на 29 декември 1933 година во Злетово. Завршил Виша педагошка академија во Скопје. Работел како новинар во „Детска радост“, во книгоиздателството „Наша книга“ и во Македонското радио. Член на ДПМ од 1966 година.
	 Автор е на книгите: „Црвено растење“ (поезија, 1961), „Во каменот ден“ (поезија, 1965), „Грејни сонце“ (поезија за деца, 1966), „Полно кајче желби“ (поезија за деца, 1967), „Дамбара, думбара“ (поезија за деца, 1969), „Цвет и злато“ (поезија за деца, 1970), „Очиња поточиња“ (поезија, 1972), „Деновирки“ (поезија за деца, 1975), „Седум брода“ (поезија за деца, 1978), „Облак се поти“ (поезија за деца, 1984), „Под стреата на ѕвездите“ (поезија за деца, 1985), „Со два ата по два папа“ (поезија за деца, 1987), „Цветови од зборови“ (стихувана сликовница, 1988), „Училиште за кловнови“ (1989), „Поглед низ двоглед“ (поезија за деца, 1990), „Мое твое – погоди што е“ (стихувани гатанки, 1991), „Брзалки без врзалки“ (брзозборки, 1992), „Златици – крилатици“ (поезија за деца, 1993), „Ѕуница пауница“ (поезија за деца 1993), „Зборови по дворови“ (поезија за деца, 1993), „Шарки – жарки“ (поезија за деца, 1995), „Зеници ѕвезденици“ (поезија за деца, 1998), „Цветулки со светулки“ (поезија за деца, 2000).
 	За плодното творештво добитник е на наградите: „РТВ Скопје“ (три пати), „Змаева награда“, „Детска радост“, „Курирче“.






















АЈДЕ АЈДЕ ДЕЧИЊА

Ајде, ајде, дечиња,
на глава со венчиња, 
заиграјте весело-
кршно оро сретсело.
Труба свири: „Тра-та-та!“
Смеа ѕвони: „Ха-ха-ха!“
Подајте си рачиња, 
исправете вратчиња...
Друс, друс- до зори,
радоста да прозбори!



АЈДЕ, АЈДЕ ДЕТЕНЦЕ

Ајде, ајде детенце,
летни како петленце,
скокни како еленче, 
достаај до веленце.
На веленце бато седи, 
играчките ти ги реди;
Тропа, троп...
До два лава еден топ, 
едно коњче,
едно слонче,
две куклиња, 
воз 
и ѕвонче...
Оп, оп...
Уште малку,
стаса, 
Стоп!





ДЕЦА

Трчаме- ние сме коњчиња,
гласот ни тече низ ѕвончиња.
Косите- гриви развеани,
смеата- води разлеани.
Кога во игра се гониме,
немирот сегде го рониме.
Пролет сме- нежности росиме,
сонцето в срце го носиме
и растеме, растеме, растеме-
дните со радост ги пластиме! 



ДОЖД

Кап, кап, кап- врнат капки рој!
Лесно ѕвонат- како смеа, 
по коприви, поле, леа...

Преѓа предат- предачки се,
платно везат- везачки се, 
мрежа плетат- плетачки се.

Облак сив ги сипе, рони, 
по нив весел кикот ѕвони.

На прстиња дождот оди 
низ полето- да се роди:
јачмен, пченка, овес, жито, 
да заигра в дланка сито...
Лозата да сведне чело
стежната од грозје бело,
сочни плодови да има 
и во лето и во зима!

Кап, кап, кап- врнат капки рој!


ДУВНИ ВЕТРЕ

Дувни, ветре, расни крила,
на гранките дај им сила 
да отворат пупки гради, 
да избликнат лисја млади, 
да расцутат, да се смеат, 
со погледи да нè греат, 
со нежноти да нè росат, 
убавини да ни носат!

Дувни, бетре, развеј коси, 
Да трчаме в занес боси, 
да гледаме пак ко лани
насекаде цветни брани
и сонжева жолта свила
врз шарени птичји крила!

Дувни, ветре, развеј знаме
на пролетта преку раме!


СИЛАТА НА ЗБОРОВИТЕ

Куќи и кукли се ѕидаат со тули, 
се ѕидаат и огради на дворови, 
но тоа е нешто соема друго, 
песни се ѕидаат со зборови.

Секој збор по несто кажува, 
со збор и ѕвезда се подлажува, 
и сонце в очи се населува, 
и гладен страден развеселува.

Кога збор со зборови ќе се здружи,
војска е тоа што пука со ружи, 
од ружите в срце пламнуваат зори
и крвта зажарува, како вулкан гори.

Зборови има многу и секакви, 
убави, грди уште некакви,
со нив се плетат разговори, 
се водат војни и спорови.

Зборови, зборови маѓосни,
често сте птици најрадосни,
имате сила што лекува,
со вас се расте и векува!


СО ДВА АТА ПО ДВА ПАТА

Ати, ати! Чекор фати
со два ата по два пата
што се движат и се ближат
од сто гори- зелендвори,
кај што рудат цветни зори,
кај што крилат птици појни,
кај што растат буки стројни,
кај што зраци- жолто јато,
везден сеат смев и злато...

Ати, ати! Чекор фати
и пак дома пеш се врати!



ШТО НАЦРТАВ

Нацртав гранче со крушка,
џуџе со дрвена пушка,
ловец со раница празна,
маса со кинеска вазна,
елек со шерифска значка, 
ѕвонец со ребреста рачка, 
коњче со златеста грива, 
пантер со опашка крива, 
шише со плутена тапа,
мече со платнена капа, 
кукла со кадрева коса, 
трева со сребрена роса, 
дама со маѓосен поглед, 
војник со шмајзер и двоглед.

Нацртав сам уште нешто
мајсторски стручно и вешто, 
па сега сè така стојам,
- со сончев поглед ги бројам!



ЖЕЛБА

Еднаш сакам сонцето од злато 
да ми биде ѓерданче на вратот.

Месечко од сребро, ко чунче што плови,
лулка да ми биде за песните нови.

А цвеќето в поле ко ѕвездчка што е, 
да ми биде украс во срцево мое!


ЅВЕЗДИЧКА

Трепетна светулка од небото падна, 
во сино бирче- во водата ладна.

Паричка е жолта-
детето си рече.

Цветче е што светка-
и ветрето рече.

Ни едно, ни друго! –
Ноќта в збор ми влезе:

Ѕвездичка е жолта- 
да се мие слезе.


ТИХО НАЈДОВСКИ

      Поет, автор за деца и младинци.Роден е во Велес на 9 април 1933 година. Завршил Филолошки факултет во Скопје. Еден од основачите и долгогодишен управник на Меѓународната книжевна манифестација Рацинови средби во Велес. Член на ДПМ од 1969 година.  

      Автор е на книгите: Малечката присутност (раскази, 1958), Трепетлика (раскази, 1969), Јасминка (раскази,1970), Солзи (раскази,1970), Сребрена капка (раскази, 1972),  Ѕвездалии (раскази,1980), И така се расте (раскази, 1986),  Белиот галеб (роман , 1986), Задоцнета пролет (раскази, 1986), Сараџа (сатирични раскази, 1989), Златна пештера (бајка,1989), Цвет и дете (раскази, 1989), Билјана (раскази, 1991), Дремливо патување(роман, 1992), Олеандровиот Цвет (роман, 1995), Цибрина (поезија, 1996), Увил (поезија, 1997), Здравица (поезија, 1998), Мерка за немирот (поезија, 1999), Превалец (2000).
      `Добитник е на наградите: на РТС за книги за деца на СВП, Климент Охридски, Деветти ноември на град Велес.






















ИСПОВЕД НА ЦВЕТОТ

                                         Мене ме создал Господ да цветам
                                         да ја разубавувам природата
                                         да го мамам окото човеково
                                         да му давам смисла на постоењето.

                                         Ми ја дарил Господ убавината
                                         да има на што човекот да се восхитува
                                         да му ја потсилам љубовта
                                         да му е помил животот

                                         Ми дал Господ јадреж во долината
                                         ситеж во планината
                                         долу во градината
                                         горе во рудината.

                                         На дар Господ ми дал мирис
                                         Да ги покријам сите нечисти мириси
                                         животот што го загадуваат
                                         за да ни биде уште поубав.

     КЛАДЕНЕЦ

                                          Твоите усни во кладенецот        
                                          како бел облак
                                          преселен во водата
                                          Се веднам да ги бакнам
                                          Изворот пресушува
                                          Моите усни
                                          на усните од дното
                                          на кладенецот
                                          Повозбудлив бакнеж
                                          Не сум имал во животот         




     ГУГУТКИ
                                          
Две гугутки на жицата
                                          Ко две гладни дечиња
                                          чекаат
                                          Им ронам сув леб
                                          а тие в миг,
                                          заборавајќи на стравот,
                                          се спуштаат на балконот
                                          и колваат, колваат
                                          во ритам ги голтаат
                                          сувите трошки
                                          Да имаше кој да се грижи
                                          за мојата глад
                                          како сега јас
                                          за двете осамени гугутки
                                          не ќе бев толку многу среќен.

     ПРОЛЕТЕН ДЕН

                                          Градината со цветови бели
                                          Од кајсија и бадем
                                          Зелена трева
                                          Во градината
                                          Крај патот
                                          Во расцепот на балконот
                                          На асфалтот

                                          Гугутките на балконот
                                          Гугаат - се намножиле
                                          Летот е нивна слобода
                                          Небо широко
                                          Чемпрес засолниште
                                          Од топлина.




     ПРОЛЕТ

                                          Една гранка расцветана, со бел цвет
                                          На прозорецот ми ја вести пролетта
                                          И во собата сака да влезе
                                          Во душава пролет ми се вгнезди
                                          А не знае колку многу ѕвезди
                                          Се обиделе со сјаен белег
                                          Душа да ми успокојат, мир да ми дадат
                                          Го отварам прозорецот цветот да ми дојде
                                          И ѕвездениот сјај. Им ја отварам
                                          Душава, срцево да ги прими
                                          Како добронамерници
                                          Со последни сили, со последен напор
                                          Се ослободувам од стегата
                                          Се отвара душата, срцето
                                          И со раширени крилја влева
                                          Белиот цвет во темната одаја
                                          На срцето и пролетта за миг
                                          Ме враќа во светлината
                                          Да се живее и љуби
                                          Само пролетта умее да ја
                                          Возбуди душата и љубовта
                                          Дека без љубов нема живот.

     ПРВА СТАПКА

                                          Две обравчиња заруменети
                                          Две очички отворени
                                          Две раце раширени
                                          Две нежни ножиња
                                          И две нежни рачиња
                                          Лазат по килимот
                                          Се до спротивната страна
                                          Кај столот се исправа
                                          И двете ножиња невешто
                                          Се клатат од неизвесноста
                                          Се врти со несигурни чекори
                                          Бавно, бавно се додржуваат
                                          И се движат кон дедовиот кревет
                                          На чекор два, со насмевка
                                          Се втурнува во прегратката
                                          Што го чека
                                          Има ли нешто поубаво
                                          Да ја примиш првата стапка 
                                          Од внукот насмевнат и среќен
                                          Што го совладал првиот чекор
                                          Кон животот вечен.

     ПЕЈЗАЖ

                                          Сврти се кон езерото, спокоен мир
                                          Дигни поглед - небесен шир

                                          Во спокојни пазуви мила
                                          Бел галеб раширил крила

                                          Мислата возвишен е сјај
                                          Дружбата сакана нема крај

                                          Да те чекам залудно е
                                          Да те молам безнадежно е
                                        
                                          Желбата љубов е милна
                                          Кога мислата те гали силна.

     ПРВИОТ СНЕГ

                                          Снегот е нежен и кревок
                                          Чувствувам:
                                           Гулабица бела на прозорец
                                           Просторот е нежна чипка
                                           Гостинска одаја 
                                           Свиден ден
                                           Невестинска белина
                                           Небесни кристали
                                           Го отварам прозорецот
                                           Белата гулабица
                                           Плашлива убавица
                                           Сребрената прашина
                                           Во срце ми се топи
                                           Жарче разгорено пламти
                                            Од утрински бакнеж нежен.

                                                     АВГУСТ

                                           Осамена е улицата
                                           сонцето истура жар
                                           сал топлина на дар
                                           тежок е и обичниот
                                           збор да се рече
                                           ете така во полето
                                           лебот се пече.



ТОПОЛА


Оваа висока топола
врсничка е моја,
таа порасна високо
а јас останав мал.


Врсничке моја кажи ми сал,
како да те стигнам
не сакам да сум мал.



МИХО АТАНАСОВСКИ


      Поет, писател за деца и млади, драмски автор. Роден е во Скопје на 10 април 1934 година.
 Завршил средно образование. Бил уредник во Македонското радио. Член на ДПМ од 1957 година.
      Автор е на книгите: Очите и измаглините (поезија, 1955), Никогаш не сум сам (поезија, 1957), Минуваат пролети (поезија, 1959), Од лав до страв (басни, 1962), Божурика (поезија, 1963), Еден лав плаче од страв (басни, 1964), Марко новинарко (раскази за деца, 1969), Во дворецот на сказните (римувани сказни, 1971), Марко новинарко (нови раскази, 1972), Река (поезија, 1975), Големиот јунак (новела за деца, 1975), Песни (1976), Тајната на едно писмо (пиеска, 1976), Има еден прозорец (поезија, 1979), Отаде реката (поезија, 1985), Куќичката со бела шамија (роман за деца, 1987), Кога се сакавме со Тинка (роман за деца, 1989), Зад девет гори зелени (поезија, 1990), Бамбила од другиот свет (роман за деца, 1992), Тутуле бале (поезија за деца, 1994), Цветот што носи среќа (поема 1994), Уличето со обетки од цреши (поезија за деца, 1995), Пуземаже и Цинцилин (поезија за деца, 1996), Љубовниот живот на Симсиле (новели за деца, 1998), Уличето со обетки од цреши (нова книга, поезија за деца, 1998), Вечери кај шардаванот (поезија за деца, 2000).
      Добитник е на повеќе литературни признанија.



















ЈУНАК

Нека знае секој
нека чуе светот
голем јунак
првачето Мето.

Виде една мравка
крај нозе му лази,
ниту да се плашИ,
ниту да ја згази.

Една мравка мука,
а тој грижа нема,
ниту бега дома,
ниту има трема.

На жабата в бара
вода тој и мати,
една жива оса
сакаше да фати.

Со кокошки, петли,
често мегдан дели
ко од шега прави
разни дела смели.

Нека знае секој
нека чуе светот,
голем јунак стана
Првачето Мето.



ИДЕ ЗИМА

Оловното небо тежи,
видот ни го зеде,
и снег цел ден тивко снежи,
бела зима преде.

Од преѓата една бука
си навезла елек,
а две елки сами тука
џемпери си сплеле.

На главите на три бора
шубари им стојат,
а четири даба в гора
бели калци кројат.

Пет тополи веќе носат
шалови на братот...
Само една врба боса
се тресе крај патот.

Иде зима, лошо време,
од студ се се ежи,
погледот е облак темен,
цел ден снежи, снежи


ИГРА

Си застана ластовиче под стреата в миг
и здогледа- улиците нов добиле лик;
расцутале багреми, цвеќиња пак
направиле градините да личат на парк.
Се чуди ластовичето, извичува лет,
а сонцето е крај него како сончоглед.
И играа заеднички во волшебниот круг:
-ластовичето долетано од југ
и сонцето што постила на небото лен,
па убав да е, радосен, пролетен ден.



ВОДЕНИЦА

Една воденица потонала до уши во утрината.
Неколку грмушки фустанот и го прават,
а наместо шамије едно облаче искинато
се симнало на нејзината глава.

Па, затоа тогаш скриена во долот самува..?
Дали бистрите води ја помамија..?
Велат: таа пред луѓето да излезе се срамува
зашто нема нов фустан и шамија



ПОТОК

Со прстен од сонце
потокот ги мами
крај млинското колце
двете врби сами.

Околу нив оди,
по нозе ги гали,
на дното од водите
оган му се пали.

На срцево тој поток
ми личи вака тажен,
-што има на дното
не сака да каже.

А само ги мами
со прстен од сонце
двете врби сами
крај млинското колце.


ЧАДОРЧЕ

Денеска видоа и старо и младо
како покрај дождовните воид
од киното до центарот на градот
убава, жива печурки оди.

На некои в грло им застана здивот,
некои од чудо шлапнаа воид,
се чудеа на тоа печурче живо
како самото по дождот оди?

И како многу свет се збра нап лоштадот
не водејки сметка што врне, лие,
видоа дека тоа бил убав чадор
под кого Билјана од дождот се крие.


МАЈСКА ПЕСНА

Во градината пролетта остави стапки,
газела по тревата боса,
се гледаа на лисјето неколку капки,
неколку зрна роса.

Со нејзините насмевки сите цвеќа
ги закитија своите глави,
па треперат целите в среќа,
како секое дете што прави.

Ги гледам, па и јас се чувствувамтака
-пролетно закитен, весел;
И сега само едно би сакал;
Да сум како птица лесен. 


ДВЕ МАЧИЊА

Се сретнаа две мачиња,
две мачиња - првачиња,
шепите си ги пружија
и за час се здружија.

Мјаукаа и предеа,
в парк на клупа седеа,
па кога се одморија 
триста чуда сторија.

По тревата газеа,
по дрвја се јазеа,
зад огради минеа,
разни цвеќа кинеа,
скокаа, се чепатеа,
гребеа што ќе фатеа,
со прав се посипуваа,
во уши си дуваа...

Се враќаат две мачиња,
две мачиња - првачиња,
мјаукаат расплакани,
издраскани, извалкани,
а најмногу лелекаат
што пред врата ги чекаат
запалени светлата
и мама со метлата!...



ВОЛК		

Волкот ги извадил забите еднаш
и рекол дека веќе ништо нема да граби,
но штом изгладнел извикал веднаш:
- Ставете ми вештачки заби!


БАЛАДА ЗА БОЛНАТА МАЦА

Среде шумата куќа има,
како свиткан полжав лежи,
а околу ноќ- и зима,
ситен снежец ситно снежи.

Само ветрот в дланки дува,
шушка и на врата чука,
и некоја гранка сува
тресејќи го снегот пука.

Како жарче в пепел скрито
од куќата светло така
трепка и врз снегот ситен
од мачешки стапки трага.

Внатре има еден долап,
часовник на ѕидот златен,
печка, маса, два- три стола
и кревет во свилен сатен.

Крај креветот Кала Маца
ја успива и ја теши
галенката Цаца Паца,
која три дни болна лежи:

Молчи, душо! В сон ли виде
страшен пајак со шест краци?...
Нани, утре ти ќе бидеш
здрава како сите Маци…
























ВИДОЕ ПОДГОРЕЦ

                Маркантен  креативец на уметничкиот збор.Лирски поетски сликар, раскажувач и романсиер за деца и возрасни. Патописец на времето и просторот:. Роден е на 8 јуни 1934 година во с. Колешино, Струмичко. Филозофски факултет  завршил  во Скопје. Во својот работен век работел како просветен советник,  како уредник на „Другарче“ и „Наш свет“и во „Детска радост“. Плодниот работеn век го завршил како директор и главен уредник но НИК „Наша книга“. Починал на 14 април 1997 година во Скопје. Член на ДПМ од 1958 година.
                Автор е на книгите: „Развигорче“ (поезија за деца, 1956), „Мугри над тополите“ (поезија, 1958), „Уморно лето“ (поезија, 1958), „Прости, ми Канаринке“ (раскази за деца, 1958), „Топли гнезда“ (раскази за деца, 1959), „Горско кладенче“ (поезија за деца, 1960), „Неспокојно детство“ (раскази за деца, 1961), „Шумскиот разбојник“ (раскази за деца, 1962), „Тихо доаѓаат соништата“ (поезија за деца, 1963), „Сенки на ѕидот“ (раскази за деца, 1963), „Деца под печурки“ (раскази за деца, 1964), „Ајдучка чешма“ (роман за деца, 1964), „Сребрена школка“ (песни за деца), „Песни и сказни“ (песни и раскази за деца, 1966), „Задкарпатска повест“ (роман за деца и млади, 1966), „Белото циганче“ (роман за деца и млади, трилогија, 1966), „Време на љубовта“ (поезија, 1967), „Туника“ (раскази за деца, 1967), „Чудесно патување“ (раскази за деца, 1967), „Две солзички“ (раскази за деца, 1967), „Отиде со жеравите“ (раскази за деца, 1967), „Над лулката“ (поезија за деца, 1967), Вечерни ѕвона“ (поезија, 1968), „Весела азбука“ (поезија за деца, 1969), „Аз, буки, веди...“ (повест, 1969), „Шарени бродови“ (раскази за деца, 1969), „Чисти раце“ (раскази за деца, 1969), „Сивиот одмазник“ (раскази за деца, 1969), „Ливада на соништата“ (раскази за деца, 1969), „Прокудени птици“ (роман за деца и млади, 1969), „Овчарчето Бош“ (роман за деца и млади, 1969), „Илјада цветови“ (поезија за деца, 1969), „Рајна Војвода“ (роман за деца и млади, 1971), „Пустини и оази“ (патописи, 1971), „Првото писмо“ (роман за деца и млади, 1972), „Бигорна љубов“ (роман за млади, 1973), „Пепел и цвет“ (роман за млади, 1974), „Писма од Африка“ (патописи, 1976), „Македонска голгота“ (роман, 1978), „Пожар потоа пепел“ (поезија, 1978), „Зарастен бунар“ (поезија, 1978), „Истрча белиот коњ“ (роман за деца и млади, 1978), „Бродот Брезова кора“ (раскази за деца, 1978), „Пиринскиот цар“ (раскази за деца, 1980), „Патувањето на Добрило“ (раскази за деца, 1981), „ Приказна за селото“ (раскази за деца, 1981), „Во Солуна грош сомуна“ (поезија за деца, 1981), „Црниот пантер“ (роман за деца и млади, 1981), „Корените на судбината“ (роман, 1982), „Песни за Туника“ (поезија за деца, 1982), „Лушпи од месечина“ (поезија за деца, 1982), „Сказни И – ИИ (1982), „Летот на белата гулабица“ (роман за млади, 1982), „Сопатници на детството“ (есеи, огледи и критички осврти, 1982), „Карпошовата буна“ (роман, 1982), „Дивиот рај“ (роман за млади, 1983), „Патешествијата на Силјан Штркот“ (роман за млади, 1983), „Прва љубов“ (роман за деца и млади, 1983), „Распетие“ (поезија, 1984), „Умирање на залез“ (раскази, 1984), „Дрвен обред“ (поезија, 1985), „Дрво на спомените“ (раскази за деца, 1985), „Шербајка“ (раскази за деца, 1986), „Туника или прва љубов“ (роман за деца и млади, 1987), „Дивиот пес“ (роман за деца и млади, 1987), „Шарена птица“ (поезија за деца, 1987), „Нашиот двор“ (раскази за деца), „Земја на солзите“ (роман, 1988), „Бамбарче“ (роман за деца, 1988), „Пчеличката медарка“ (сказни, 1989), „Среќен човек“ (раскази, 1989), „Перуновите потомци“ (историски роман, 1989), „Чудесна шума“ (поезија за деца, 1989), „ Ѕвездени зборови“ (раскази за деца, 1990), „Сто сонца“ (гатанки), „Сребрениот меч“(раскази за деца, 1991), „Крали Марко“ (повест)
„Необични доживувања“ (роман за деца и млади, 1991), „Јаворот“ (роман за деца и млади, 1992), „Скршеното бардаче“ (роман за деца, 1992), „Длабарка“ (поезија, 1993), „Мониста од роса“ (поезија за деца, 1993), „Вечни огнови“ (раскази, 1993), „Изгубеното царство“ (раскази за деца, 1993), Криворог“ (роман за деца и млади, 1994), Венче невенче“ (поезија за деца, 1994), „Баба Благината срна“ (раскази за деца, 1994), „Магарињата на Олимп“ (раскази за деца, 1994), „Коктел за сон“ (поезија, 1995), „Златко“ (повест, 1995), „Воденичарски приказни“ (раскази за деца, 1995), „Дванаесетте огледала“ (раскази за деца, 1995), „Исчезнатиот рај“ (роман за деца и млади, 1997), „Феткин“ (романизирана биографија, 1998).
                Во оставштина како составувач му се  „Антологија на современата македонска поезија за деца“ (1968) и „Антологија на современата македонска проза за деца“ (1968).
                Добитник  на бројни награди.меѓу нив се и  на наградите: „Младо поколење“, „РТВ Скопје“ за најдобра книга на годината , „Курирчек“, „Читателска значка“ (Љубљана), „13 Ноември“, „Климент Охридски“ и други.
























БАЛАДА ЗА ЦРВЕНИОТ ЧЕВЕЛ

Црвен детски чевел на пустата плажа
пред песочен дворец верно чувал стража.

Дошол бран на полноќ и му шепнал само:
-Зар пловидба ноќе, тебе не те мами?

И човекот тргнал- чун без едра бели-
по водите сини, во подвизи смели.

Ноќ. Плисок на далги. И безбрежност бездна.
На небото- луна. И ѕвезда до ѕвезда.

Наоколу- риби. Не изброил колку.
Црвениот- чевел саноќ пловел молкум.

Два рака му биле морнари без весла.
Бисерна школка му пеела песна.

Пловел чунот саноќ по море без почин,
преполн со месечина и ѕвездени очи. 

Изутина рано ветре лесно него
го вратила тивко повторно кај брегот.

Црвениот чевел пред децата зинал
да раскаже како ноќта тој ја минал.

Но, не нашол слушач за сказни свои.
Го фрлиле негде- таму уште стои.

А колку ли чудни ѕвездени сказни крие
црвениот чевел, в грмушка што спие!


ПЕПЕРУТКА

Како жив и пламен цвет
пеперутка шири лет.

Ту на над поток ќе прелта,
ту низ поле ќе прошета.

Така лична, кој ја скрои?
Кој и даде лиќни бои? 

Ах, колку е, колку мила
штом над цвет ќе склопи крила!

Јас подавам желно рака,
но поустожелба, мака...

Сами миг ќе трепне, трепне
и пред очи ќе ми летне.

Пепрутке, радост жива,
во моите очи пливаш!

Под сонцето кога леташ,
ти во мојот копнеж цветаш!

Застани ми , мила, в коса,
ко панделка ќе те носам.

Застани ми замиг само,
дур да викнам: Гледај, момо!


БИСЕРНА ШКОЛКА

Една ѕвздичка мала, неопитна,
една ѕвездичка многу љубопитна,
саноќ по небото самичка лебдела
и во езерото гледала.

Од гледање окото и се заматило,
од гледање вртоглавица ја фатила,
па од бескрајната вечерна пустош
паднала во една школкина уста.

Да биде ѕвездичка се уморила,
бисерно зрно таа се сторила.



ЛЕТО

Летото  е сиплив песок крај речен брег
Со боси таги од детски нозе везен;

Летото е немирен ѕвонеж од детски гласови в бек
фрлен во ветките наб елите брези;
летото е најголем сончогледов цвет
на целото поле што расплиснал глед;

Летото е највозбудлива и најтопла,
но никогаш до крај нераскажана бајка

И најпосле, кажете, летото нели е
за сите деца добра мајка?!


БАЛАДА ЗА БЕЗИМЕНО ДЕТЕ

Во подгорје, кај плот штрбав
Осамено лозје чува,
Кај кладенец под даб грбав
жубори во полниќ глува,
Каде ветрот-стар бездомник-
Таинствена сказна плете,
Стои могилка во трева-
Одамнешен гроб на дете.

Во приквечер, кога запад
Во сончево злато плива,
Зад могила шепот лее
Стара жена-тага сива.

Од шепотот ветрот бушав
По неколку краде думи,
Грбавиот даб ги слуша
и во мракот сам ги шуми:

Беше еднаш едно дете,
Овчарче со торба празна,
Едно дете курир-борец-
ТочИ дабот тиха сказна.

Едно утро боси трага
Оставајки в трева влажна,
Кон одредот смело тргна
Порака да носи важна.

Го опколија пред изгрев
До изворот, ене тамо:
Кај е одредот? А тоа
Знаеше да молчи само.

Бранејки се, в миг ја голтна
Пораката-книже бело-
И на глогов трн го проби
Својто детски срце врело.

Фашистите молкум, в чудо
Застанаа мирно тогаш.
Јагнето ли в крви, рудо,
Злата совест им ја трогна?

И крај плотот, кај што славеј
Ронеше низ трепет песна,
Тоа утро тихо никна
Могилката црна, пресна.

Таму лежат сите тајни
Носени низ црни бури:
Пораките и името
На малиот храбар курир.

Сал приквечер, кога запад
во сончево крвје плива,
Доаѓа на гробот детски
Една мајка-тага сива.

А на полноќ, кога в село
ќе пропеат први петли,
Една ѕвесда во изворот
слегува и силно светли.


ГУЛАБИ

Излетаа од кафезот гулабите мои-
четири раскрилени желби,
четири топли бои.

Еден- белина мека-прв снег кога вее,
Еден- грозд под снонце на лоза што зрее
Еден- сив и бистер ко небо што е,
Еден- цветок росен во јатото мое...

Четири гулаби в слободна игра се гонат,
четири желби в бескрајни далнини тонат.


ЌОС

Познавам еден обичен кос,
Има клун, а нема нос.

Не ни мечка, ни еле рогат.
Малку е умен, многу е богат.

Тој нњема ни куќа, ни кревет,
Но затоа има земји девет.

Прва земја - Брезова,
а втората - Слезова,
трета земја - Борва,
четвртата - Јаворова,
петата - Липова,
шестата - Јасикова, 
седма земја - Врбова,
осмата - Тополова,
деветтата  емја црна
носи име Три Гроздови Зрна.

Па сепак нашиот богат кос
краде туѓо грозје,
лета гол и бос.


 ПРИКАЗНА ЗА ТАТКО МИ 
	
Секоја приквечер уморен тој ни се враѓа
кога денот кон залез јазди
 и секоја приквечер лицето негово добро
нова брчка го бразди.

И започнувајѓи ја својата приказна нова
донесена од полето,
тој ми ја открива вистината за лебот и земјата
и убавината на пролетта.


Потоа долго е замолчан и со испукана рака
ја гали мојата коса,
а јас го чувствувам немиот тек на приказната
ко здив на ливада в роса.

Секоја приквечер уморен тој ни се враќа
сонцето кога зајдува
и в секоја брчка лицето што му го бразди
по една добрина најдувам.   


ЕДНА ВРБА ЧЕКА

Во полето ,крај бистрата река,
под наметка снежнобела мека,
една врба цела зима стои
и некого од некаде чека.

Облаците –бели јата-минат.
Негде тече и тивката река.
Се мрежави далнината сина.
А врбата само чека, чека...

Кого чека покрај брегот штрбав
самотната и безлисна врба?  

Таа чека  пролетта да дојде:
на своето соголено раме 
да го крене , над ширното поле,
зеленото многулисно знаме.



ПЕСНА ЗА ЛЕБОТ

Ноќта  капе.
Небото се симнало над рамнината
и ја љуби земјата со звездени усни. 
Потполошката ја пее песната на лебот
во класјата што се згуснува.

Таткоми коси.
Во полето сништата на сите деца во светот
како светулки искрат.  
Потполошката ја пее песната на лебот
што зрее пред муграта блиска. 

 Се е стивнато.
Само некоја длабока свечена  химна
ја соединува земјата со небото.
Потполошката  се огласува од некоја нива
и ја пее песната на лебот.  







ПЕТКО ДОМАЗЕТОВСКИ


      Поет,раскажувач, фолклорист. Роден е на 5 октомври 1935 година во с. Јабланица, Струшко. Завршил Филолошки факултет во Скопје. Работи како претседател И главен и одговорен уредник во Друштвото за наука, култура и уметност Браќа Миладиновци-Струга. Поткрепувач  е и главен и одговорен уредник на гласникот на Друштвото Изворник (списание за наука и култура). Член на ДПМ од 1971 година.
      Автор е на книгите: Каде спие ветерот (поезија,1966), смирено небо (поезија,1969). Читанка за 5-6 курс за основно образование на возрасните (1978), Сонцето е чудо (поезија, 1972), Поздрав на пролетта (раскази, 1972), партизански раскази (избор, 1979), Планински шепоти (поезија, 1981), Патор, патор, ножиња (избор од народна поезија 1983), Игри немирни (поезија, 1985), Радосни трепети (поезија, 1990), Брези и залези (поезија, 1995), Како се буди денот (поезија, 1995), Македонско народно литературно богатсво (прирачник за ученици од осовните училишта, коавтор), Сонот на детето (поетска читанка, коавтор, 1996), Читанка за ИВ одделеније (коавтор, 1999), Српски извори за историјата на македонскиот народ (1892-1899), заедно со д-рГлгор Тодоровски , 1999), Ѕунат трепетликите (поезија, 1999), Галоп на дождот (поезија, 2000), Чудна шара Буба Мара (поезија, 2000), Народни сказни од Долни Дримкол (2000), Седит моме на сребрено столче (народна поезија, 2000), Подвиквет ми капидан од горје(народна поезија, 2000), Јабланица, Долни Дримкол-Струшко (монографија, 2000), Нашите зимски празници (коавтор, 2000), Тропнало оро големо (народна поезија, 2000), Македонски народни пословици (коавтор, 2000), Нашите пролетни празници (коавтор, 2000), Нашите зимски И пролетни празници (поезија, 2000).Читанка на македонски раскази за деца (коавтор, 2000), Окупацијата на западна Македонија 1941-1944 (документи, заедно со д-рГлигор Тодоровски, 2000).
      Добитник е на наградата: Ванчо Николески (за песна, Битола).














СОНЧЕВИ ИГРИ

Прскаат зраци-
сончеви,врели,
и китат круни
со златни пчели.

Крај поток бучен,
слатко што ѕвони,
белиот камен
бисери рони.

Зраците сегде
си сеат тајни-
во вирот прават
цветови сјајни.

Кој ќе ги скине,
о,тој се мами,
играат со нас-
да не сме сами!



ИГРА

Квечерина.

Едно дете
на гумното 
игра.

Сонцето
заден поздрав
прати:
Детето разиграно
дома да се врати!

Ене го по патот-
тргнало забрзано.

Коњчето ќе ноќева
за стожер заврзано.

ДОЖДОТ БИСЕР РОНИ

Под јасенот,слушам,
тропот ѕвони,
кој ли тоа
брзо коњче гони?!

Не е коњче
што некој го гони,
туку дождот
бисер капки рони.



КАДЕ СПИЕ ВЕТЕРОТ

  
Каде спие
 ветерот,
на која ли страна,
каде спие
 ветерот
до зората рана?

Тој си нема
 куќичка,
ко бескуќник шета,
без почин 
во животот
лета, само лета...

А што прави
 кажи ми
кога му се јаде,
кој ли слатка 
храна
тогаш ќе му даде?

Има храна
 за него
во секое место – 
цвеќенцата 
мириси
му даваат често.


ПОВИК ЗА ИГРА

Трчај, трчај –
пак ќе си трчаме 
заедно!

Скокај, скокај – 
пак ќе си скокаме
заедно!

Скриј се, скриј се –
пак ќе се криеме
заедно!

Ѕиркај, ѕиркај –
пак ќе си ѕиркаме 
заедно!

Ајде, ајде
пак да си играме
заедно!

Ајде, ајде
пак да си растеме
заедно!


КЛАЦКАЛКА

Јас сум – горе,
ти си – долу.
Ти си – горе,
јас сум долу.
Ете, вака,
токму така.
Милно редум 
се спуштаме,
крилно редум
се креваме.
Се креваме,
се спуштаме –
мошне живо,
мошне ведро,
јас сум крмар,
ти си едро.
Пловиме на 
браној силни,
летаме со
мечти крилни.
Клацкалката 
нé радува –
в срце игра
ни всадува.


ПУПКА И ВЕТЕР

- Ветре, ветре,
уште да ја кријам
аловата лика?

- Пупке мила,
чуј како поточето
со шепот те вика.

- Ветре, ветре
да не ми смрзне
цутоѕ како лани?

- Пупке мила,
пеперуга шарена
во игра те кани.

- Ветре, ветре,
дали пролетта
го закити светот?

- Пупке мила,
пролетта птиците
ги мами кон летот.

- Ветре, ветре,
игриво и лесно,
погали ме, ветре,
со дланката мека.

- Пупке бела,
отвори се цела,
девојче болно
да расцутиш чека.



ЛИВАДАТА НА ДЕТСТВОТО

Сé што било – заминало,
од детството ниту ронка,
ливадата сета в убост,
ми се мрешка како в сонка.

Гледај ваму, гледај таму,
иста глетка ми се нуди,
каков жубор – каква среќа
во душата ми се буди!

Пеперутки – едно чудо,
заврзале игри в летот,
штурчињата пак се гласат
таинствено среде плетот.

Ливадата – убост жива
ми се мрешка како в сонка,
сè што било – заминало,
од детството ниту ронка.


ЅУНАТ ТРЕПЕТЛИКИТЕ

Трепетлики, друшки свидни,
ми пленивте срце, душа,
затрептете, заѕунете,
секој сакам да ве слуша.

Секој сакам да ве слуша
со песната што ве дрочи,
што се раѓа, што се плоди
во вашите топли очи.

Во вашите топли очи
цвета нежност што нè храни,
ој цвеќиња мои красни,
ѕунете на сите страни.

Ѕунете на сите страни,
убоста со пој ве зближи,
крајот роден што ве рои
мајчински за вас се грижи.

Трепетлики, друшки свидни,
колку сакам да ве гледам,
ќе заминам, но пак милно
со мислите ќе ве следам.


ЅУНАТ ТРЕПЕТЛИКИТЕ


Трепетлики, друшки свидни,
ми пленивте срце, душа,
затрептете, заѕунете,
секој сакам да ве слуша.
Секој сакам да ве слуша
со песната што ве дрочи,
што се раѓа, што се плоди
во вашите топли очи.
Современа македонска поезија за деца
Во вашите топли очи
цвета нежност што нe храни,
ој цвеќиња мои красни,
ѕунете на сите страни.
Ѕунете на сите страни,
убоста со пој ве зближи,
крајот роден што ве роди
мајчински за вас се грижи.
Трепетлики, друшки свидни,
колку сакам да ве гледам,
ќе заминам, но пак милно
со мислите ќе ве следам.



ПОТОК

Игра си врзал,
надолу брза,
пролет е веќе –
го чека трева,
го чека цвеќе,
го чека дете
раце што шири,
не може в радост
тој да се смири.
Гргори,
жубори,
приказни плете –
со пој во срце,
со лик на дете.









РИСТО ДАВЧЕВСКИ

                Самопотврден поет, раскажувач, романсиер, драмски автор, писател за деца.Обмислен книжевен создавач. Роден е во с. Долни Дисан, Тиквешко на 6 март 1935 година. Студирал на Филозофскиот факултет. Работел како уредник во Македонското радио. Член на ДПМ од 1971 година.
                Творештво: „Дождовни капки“ (поезија за деца, 1964), „Далечна прошетка“ (раскази за деца, 1965), „Дремко и Спанко“ (едночинки, 1970), „Бескрајна приказна“ (раскази, 1972), „Мустаќите на генералот Рококајко“ (комедија, 1972), „Сказна за притвореното чудовиште“ (повест, 1973), „Граѓаните на Јадиград“ (приказни, 1980), „Поход на сончогледите“ (едночинки, 1985), „Важно е другите што ќе речат“ (басни, 1985), „Собир на враните“ (басни, 1988), „Волшебна сликовница„ (сказна, 1989), „Изедени прогнози“ (поезија, 1990), „Раните на љубовта“ (роман, 1991), „Која е добрата мајка“ (роман, 1992), „Внукот на Итар Пејо“ (роман, 1993), „Старецот со дамкаво лице“ (роман, 1994), „Дворец на опачини„ (драмска трилогија, 1995), „Мачори на панаѓур“ (радиодрами, 1995), „Весела сцена“ (едночинки, 1995) , „Сонети за мама“ (поезија, 1996), „Авантурите на дедо Мраз“ (сказна, 1997), „Принцот Кристијан“ (роман, 1998), „Маршот на зелените“ (роман, 2000), „Сказни за Басново“ (2000), „101 басна“ (2000), „Растумбана дивина“ (2000).




















СОНЦЕ ЗА СИТЕ

Ќе појдам до највисокиот врв
на оваа земја,
до оној врв каде што сонцето бело,
трепери како растркано огледало.
Па ќе го скинам,
па ќе го скинам сонцето
И ќе го стркалам кон мојата сестричка Нина...
Деца,играјте сите
со цветон што ќе го скинам.

Ќе појдам до највисокиот врв
за да ги попрскам со зраци многу деца
во чии очИ радост нема,
во чии очи тоа блеска
но некој им го зема.
Еве,ќе ги разлетам птиците со волшебна сила
за оние што копнеат,
а немаат крилја.

До највисокиот врв на земјава ќе се качам,
па ќе се смеам и ќе плачам 
за сите што несмеат да се смеат,
за сите што несмеат да плачат.

Тревки,ѕирнете во моето срце
да видите колку виделина пие
И прска,прска.

ОД МОРЕ ДОШЛО ОБЛАЧЕ ДОБРО

Дошло облаче од море
заиграло над поле,
роса роси и се лее,
тивко пее
тивко пее
со устиња од сиви кади
на листенца од гранки млади.

Зошто таа роса рана
рано стана,
рано стана и се слеа
и запеа?

Еве зошто
еве зошто:

Над земјава треба некој
да се мие-
да се мие,па да спие,
а потем да оди.
Над земјава утринава
полжавче се роди.


ИГРА НА ОБЛАЧИЊАТА

Бели-сиви облачиња
фатени за рачиња
уште в рана ранина
оро вијат над планина.

Ту ги гледаш дечиња,
ту- синкасти мечиња,
ту се коњи диви
со бушави гриви,
ту слончиња
се редат-
стануваат,па седат.

На крај се испотија
и над поле широко
сто ниви натопија.


ПРИВЛЕЧНАТА ГАЗЕЛА

Газела се фрцка пред лавот:
-Погледни колку сум витка!
Облека имам невидена,скапа,
извезена,свилена,читка!

-Точно е тоа,-потврди лавот-
па,ти си вистинска китка!
А јас го ценам најмногу тоа
главичката што ти е плитка!

И продолжи лавот со благо
од поблизу да ја мами...
Па,што и се случи потоа,
заклучете сега и сами!



СПОМЕНИК ЗА СМЕЕЊЕ

Цела ноќ низ поле Зајко кревал прав
бегајќи од страв.

Кога случајно погледнал кртот,
открил дека зајакот е мртов.

Па,за спомен
пред сиот свет
скриен и јавен,
му подигнал споменик славен
како на секој загинат херој
што ноќе се бори со најстрашни ѕверој.

Знаејќи дека се ова вистина не е,
до денешен ден утката се смее,
оти другпат
не видела јунак што стенка
бегајќи саноќ од својата сенка!


ПЕПЕРУТКА

Бела пеперутка над цветови летка,
над поточе летка
и светка, светка.

Види како повоздухот шара,
пеперуткава сонцето го бара. 

Сине,
погледни в синината
убав насмев да и вратиш,
дигни ги рачињата
да ја фатиш.


ПЕСНА ЗА ШТУРЕЦОТ

Во моево срце има една желба,
една   желба-
за веселба.

Ја сакам тревката
кога со нежност нешто ќе рече,
го сакам дрвото
кога пее в жолта месечева вечер,
го сакам летниот шепот
на поточето крај мене што ромори,
го сакам ветерот
кога ми шепоти со убави зборови...
Сите добрини в срце ги збирам
и  за сите песни компонирам...

Добра ноќ,
Добра ноќ 
ви пожелувам.


ДОЖДОВНИ КАПКИ

Дожд врне
дожд врне,
пеат капките во илјада хорови,
капките пеат низ шуми и ниви
бели 
сиви,
капките пеат низ улици и дворови-
капките пеат во илјада хорови.

Гледај:
Виножито под сонцето
В илјада бои-
Тоа нивното знаме в полукруг стоиж 
и свети,
свети...

Колку е убаво
кога  секоја капка
на сонцето цвети.
























РАЈКО ЈОВЧЕВСКИ

                Писател i poet  за деца, литерат и преведувач. Редок  трепетен лиричар  и творечки соговорник на детството.Роден во с. Луково, Струшко на 23 февруари 1937 година. Починал на 19 јуни 2001 година. Завршил Филолошки факултет во Скопје. Бил уредник во „Детска радост“ при НИП „Нова Македонија“. Член на ДПМ од 1969 година.
                Автор е на книгите: „Еден малечок свет“ (поезија, 1967), „Зад ридот изворче“ (раскази, 1972), „Златното фенерче на летото“ (поезија, 1973), „Тивко шумолат брезите“ (поезија, 1983), „Грда пролет во глувите ридишта“ (раскази, 1985), „Сказна за Горанчо“ (сликовница, 1986), „Трите златни соништа“ (сказни, 1986), „Артисти напред“ (драмски текстови, 1988), „Кога ќе процветаат девојчињата“ (поезија, 1989), „Глувото зрно и големиот ум“ (сказна, 1990), „Амор од Катино“ (роман, 1991), „Изворче од спомени“ (раскази, 1992), „Кула од копнежи“ (роман, 1993), „Една друга љубов“ (роман, 1994), „Сказни“ (1996), „Клап, клап, клап“ (брзозборки, 1997), „Трите осамени глувчиња“ (сликовница, 1997), „Танцувајте куклички“ (драмски текстови, 1999).

























ИЗВОРЧЕ

Јас гледав суводолица
Разбеснета, краткотрајно,
што се пени диво.

Јас гледав мало изворче
што постојано како конец тече
и го одржува својот живот.


ДЕТЕ НА ЛИВАДИТЕ

Јас сум дете на ливадите
Со божурика на градите,
Со треви во косата
и сребро од росата.

Два извора во очите имам нежни
и две раце од две брези снежни.

Гласот ми е позајмен од птица
што слетува на дланкава моја!
Ој, ливадо,од раното детство,
се растопив во твојата боја!



КУЌИЧКА НА РИДОТ        
             
Како осамено јагненце на ридот
Со руно чисто и бело,
Така оддалеку покривот зрачи
Мојата куќичка в село.

Како расцветан трендафил убав
Со нежна црвена боја,
Така оддалеку покривот личи
На малата куќичка моја. 

Како очи на виторог елен 
од ливадата што цвета,
така на мојата драга куќичка
прозорците и светат.

Куќичќе осамена во селото
со затворени врати,
ја замолив светулката нежна
влезот да ти го злати.


ЗЛАТНОТО ФЕНЕРЧЕ НА ЛЕТОТО

Како златно фенерче од детството,
како парижка стара
така на ридот потсветнува
светулка нежна, мала.

Во ноќта како некој златар
ридот го позлатува,
а во мугрите, на спиење 
кон житата се упатува.

Светулке, златно фенерче на летото,
велат дека среќа носиш.
штом е така, свиткај И на керка ми
во нејзините расплетени коси!

ВЕЧЕР

Го затвора падобранот синината чиста
и штирчињата со песни се гласат,
а птиците во гранките бараат пристан-
од ноќните ајдуци да се спасат.

По ридиштата со диви жита
тук-там ѕирка некој камен,
светулката таговно скита
и го троши својот златан пламен.

Месечко влегува низ прозорци скршени
во куќите што занемеле празни,
зашто таму останале недовршени
од дедовците најтоплите сказни!

ПЕСНА ЗА ЗЛАТНИТЕ ДОЖДОВИ

Од дете ги паметам дождовите златни
и се така си ги носам во душата,
за да ми заврнат кога ќе се сетам
на маките наши и на сушата.

Ни светнуваа житата во нивите
плодовите се помалку растеа, 
ни страдаше добитокот-
изворжињата полека ни гасеа.

и кога ќе мислевме свршено е-
ништо ќе нема од родот,
ќе навратеа златните дождови-
ќе се истуреа од сводот.

Тие доаѓаа накчесто ноќе
 и затоа исти мисли ни раѓаа:
Дали заедно со капките
и ѕвездичките ситни паѓаат?

Утрото уште од прозорецот
окото сакаше да скита
како од смрт спасени-
од радост се златеа нашите жита.

Од дете ги паметам тие дождови
топли како душата на тато
и знам: секоја капка нивна
се претвораше во зрнца злато!




МАЈКИНАТА ДУШИЧКА

Мајкината душичка ме потсетува
на мајка од навреди што се изморила,
па бегајки од ридот кога се качила
во малечка тревка се претворила. 

Молчаливо другарува со тревките,
незабележана ни зиме, ни лете,
само во пролет процветува лично
 зашто се потсетува на своето дете.

Од небото позајмува сини парченца-
украс за цветчињата нежни и мали,
низ ветерот невидливо протега раце
небаре долго своето дете си го гали.

Понекогаш кога е болно некое дете,
мајкината душичка сака да го негува
и затоа во мирислив чај престорена,
со помош на мирисот в душа му влегува.

Мајкината душичка најубаво се умее 
Секогаш да простува за навредите;
штом е така, кога ќе ја сретнете на ридот,
помилувајте ја барем со погледот.


ЦРНИ ПОГАЧИ

Мајко, ако месиш црна погача-
Тогаш без срам ќе ја изедам!
Како некогаш ги сонувам
нивите И сите добри овчари,
гранчињата  со гравчето посно 
и торбите со црни погачи.

Просто нека ви бидат слатките
и еден вагон да се зберат,
кога со едно ронче од погачите
никогаш не можат да се мерат.

    Како некогаш ги сонувам
   погачите и  нивите со жита
   и во сонот со црна погача
   по нивите наши си скитам. 


МАМА ВЕЛИКА

     Како да беше другарка на бубалчињата
     како да беше сестра на цветчињата
     за оние, најретките и најмалите-
     како да беше цветно гранче од трендафилите.

     Како да беше песна на славејчињата,
     како да беше делче од поточињата,
     од небото, од сонцето, од синевината,
     како да беше чедо на добрината.

    Како да беше четирилисна детелина в цвеќе
    и нашата најголема, најсакана среќа-
    нашата топла и ѕвездена бајка-
    мама Велика- мојата мајка!


ДЕТЕ НА ЛИВАДИТЕ

Јас сум дете на ливадите
со божурика на градите,
со треви во косата
и сребро од росата.

Два извора во очите имам нежни
и две раце од две брези снежни.

Гласот ми е позајмен од птица
што слетува на дланкава моја!
ој, ливадо,од раното детство,
се растопив во твојата боја!

            






































БОШКО СМАЌОСКИ

                Препознатлив моделар на литерарниот исказ. Поет, раскажувач za deca, романсиер, драмски писател. Роден е на 18 септември 1938 година во с. Модрич, Дебарско. Починал 1998 година во Скопје. Завршил средно образование во Охрид. Работел како новинар во Македонското радио. Член на ДПМ од 1963 година.
                Автор е на книгите: „Мајски ѕвончиња“ (поезија за деца, 1959), „Додека роси“ (поезија за деца, 1962), „Распродажба на остатоци од пролетта“ (поезија, 1963), „Еден багрем и цетири деца“ (лирски раскази за деца, 1964), „Усвојување на дневниот ред“ (поезија, 1965), „Големи и мали“ (роман за деца, 1966), „Славејот ноќева во трендафили“ (поезија за млади, 1967), „Всушност, се е убава балада“ (поезија, 1968), „Влегување во Охрид“ (поезија, 1972), „Корениште“ (роман, 1972), „Крастава година“ (раскази, 1972), „Цвеќе од деветтиот рид“ (роман за млади, 1972), „Песни од Модрич“ (поезија, 1977), „Сликички и зборчиња“ (поезија за деца и млади, 1979), „Како кога се откинува јаболко“ (роман за млади, 1982), „Модричка тетратка„ (поезија и лирски записи за деца, 1982), „Таа и татковината“ (поезија, 1983), „Пладне во ридиштата“ (раскази, 1984), „Облека на душата“ (роман, 1986), „Преку две реки, преку три планини“ (роман, 1986), „Полна месечина“ , „Големи и мали“ (романи, 1986), „Низ Зеленово, низ Руменово“ (поезија, 1986), „Рими“ (поезија, 1987), „Јулски дневник“ (роман за млади, 1989), „Животот занает најтежок“ (роман, 1992), „Димензиите на крстот“ (роман, 1992), „Лето господово, лето ѓаволово“ (поезија, 1998).
                Од неговото плодно творештво се и  радиодрамиte, радиокомедии, радиоигри за деца и на телевизиски драми.
                Добитник е на наградите: „РТВ Скопје“, „Стале Попов“, „Кочо Рацин“, „Ванчо Николески“, „Гораново пролеќе“.
















ЌЕ НАПРАВАМ КУЌИЧКА

Во шумичка,
зелена шумичка,
ќе направам куќичка,
малечка куќичка
со ѕидови од високи треви,
со прозорци од проѕирни цвеќа
и ќе бидам вессел,
полн со среќа.

Мноѕина на гости ќе дојдат
во мојата куќичка мила:
Снежана со седумте џуџиња мали,
Пепелашка во фустан од свила,
Црвенкапа И нејзината баба,
и Носко,кутриот,што му се смеат
пристан ќе дојде под мојата стреа.
Од мојата рака
детелина ќе лапа колку што сака
и Зајко долгоушко убав.


ВИСОК, ПОВИСОК, НАЈВИСОК

Висок е дабот
ветрето што го сопнува
и во трчање му пречи.

Повисок е ридот
на кој месечината
како уморен патник клечи.
А највисок, највисок?
Највисок е Ратко
кога е качен на столчето
за да го досегне
теглето со слатко.


ЦВЕТОТ ОД БЛОКЧЕТО

Детето виде волшебен цвет
со сите бои од пролет и лето,
потоа го зеде блокчето
и го нацрта цветот.

Дувна ветер со седум сили
на цветот лисја му срони,
му соблече прекрасна руба.
Но цветот нацртан во блокчето
 остана како сведок
за неговата волшебност и убост.


ДОДЕКА РОСИ...

Додека роси
пролетниот дождовец
измислува песна.

И ветрецот кога носи
топол мирис
шири звуци лесни.

И мајката својто чедо
штом го гледа
нежни мисли преде.

Пее и цветот
додека се кити
во шарена руба.


Затоа светот
Е толку
Убав.




ДВЕ ЦВЕЌИЊА

Во иста пролет
се отворија две цвеќиња;
едното во градината на најбогатиот,
другото-на селското буниште.

Луѓето застануваа
да ја гледаат дотераната градина
и патем го фалеа цвеќето
бидејќи само им се пикаше в очи.

Цвеќето од буништето
речиси никој не го забележа
зашто луѓето не свртуваа глава
кон купот  нечистотија и гнилеж

А беше трипати поубаво,
и трипати помирисно,
и трипати повозбудливо-
несреќното цвеќе на буништето!


ПЕСНА ЗА СЛАВЕЈОТ

Пиле мало
си набрало
срмен напев
за градината,
па под песна,
под прелестна-
се лулее
до ранина.

Ружа в зора
се отвора
да те слуша
до впивање.
Ноќта знае
да потрае
в чест на тоа
уживање.

Пиле мило
сред темнило
извор топла
разлеаност-
цел свет грееш,
убавееш
со твојата
распеаност!


СЛАВЕЈОТ НОЌЕВА НА ТРНДАФИЛ 

Сред трендафили црвени бели,
ноќева славејот под пламнат цвет,
сонува раширил  крила смели,
лета кон сонцето, в невиден свет.

И со неговата питома песна,
глеј, трендафилите растат во мај,
секоја утрина радосно вестат
се нови сонца, се понов сјај.

В утрото, чиниш, славејо само
е така весел под сводот чист,
Чуј, се напевува тука и таму -
а трендафилот трепери лист...

Во мај сонцето весело свети
од трендафили и весел пој.
А јас пак молам ко секое дете:
Славеју, ноќевај и во гласот мој.



МАЈСКИ ЅВОНЧИЊА

Ги ниша ветрето мајскирте ѕвончиња
а тие заносно ѕвонат,
небаре стотина вранести кољчиња
тропот в далечина ронат!

Се чудат тревите сомливо гушнати
 кој ли е тој што ги буди?
Ах, што не будите предвреме, слушнете,
ѕвончиња, ѕвончиња луди


ЈОРГОВАН

На плотот се потпрел
Како јунак-
Преку грбот ставил
Сива гуња.

Девојченце со поглед
Го грее,
А тој, мангуп-
Сино му се смее.

Енот мирис на заем
Му зема-
Такоб мирис друг
На светов нема...


ВЕЧЕР

Мислиш ќумурџии огнови ложат
на запад, в малата шумичка мека,
па голем до небо избувнал пожар
и тече низ поле огнена река.

Сенки изолжени, завести, сиви
пијано играат во игра жолчна
додека в ширините зрнести ниви
в сон јаребиците гушнати молчат.

И лека- полека се тивко гасне,
шуркаат бесчујно вечерни воид,
а над шумичката вессел И јасен
од пожарот голем месец се роди.




































ПЕРО МИЛЕНКОВСКИ

      Писател за деца. Роден е на 3 септември 1939 година во с.Слепче, Прилепско. Завршил Педагошка академија во Битола. Работел во Редакцијата на Нова Македонија како уредник на Колибри, член на ДПМ од 1995 година.
      Автор е на книгите: Најубав ѓердан (поезија, 1970), Има една земја мила (поезија, 1989), Малиот собраќаец (поезија, 1990),  Детестоп (поезија, 1993).
      Добитник е на наградата: Ванчо Николески-Битола (втора награда).
































      НА БИСТРА
      
      Волшебен цвет расцветува на исток
      во градина - небо чисто.
      
      Од овој предел 
      нежност блика
      како од најлична слика.
      0
      Починка на патот од врвот
      сред пејсажи вселени в око - 
      извор на радост и спокој.
      
      Не топли гласот на овчарите
      како песната на кавалите
      и како срцето на оваа убавица
      стадата што ги наситува
      и што восхитува, што восхитува.
      
      О, Бистро, в синило извишена,
      ос најсвежо ветре галена
      и најчист воздух надишена,
      огледај се во водите мавровски,
      во тоа огледало што злати,
      колку си убава да сфатиш!

     МОЈОТ ДВОРЕЦ
      
      Рој од желби - дворец градам,
      волшебен, во сонце свети.
      Гнездо свидно ко во сказна
      добрината кај што цвета.
      
      Каков дворец, каква убост!
      Голем, широк, крај му нема.
      Кој е без дом -  нека дојде,
      јас кирија насмев земам.
      
      Дење, ноќе ѕидам, градам - 
      а ни камен, ни грам песок.
      А тој расте в небо вишно
      ко утрински сончев блесок.
      
      Таков дворец нигде нема,
      в него сонце не ќе зајде.
      Кај ли расте, кај ли сјае?
      Во срцево ќе го најдеш!

      
      ЃЕРДАН ОД ЉУБОВ
      
      Си гушка мајка дете,
      ѓердан од љубов му плете.
      Поздрав им праќа птица,
      сонце им гали лица.
      
      Си гушка дете мајка
      како во прекрасна бајка.
      Средба што носи среќа,
      роса за најнежни цвеќа.
      
      Им блика радост в очи,
      им гори в срце без почин.
      И синот честитка шепне,
      нежно ко ѕвезда што трепне:
      
      -Езеро бистро срцево ми е
      со сини сончеви води,
      љубовта моја за ребе мајко
      ко кајче низ него броди.
      
      
      ДРУГАРКА НА СОНЦЕТО  
      НА МАЈКА МИ   ВИДАНКА
      
      Кон полето од селото -
      со ѕвезда на челото.
      
      Нивата желно ја чека,
      земјата ровка и мека.
      
      Довечер мотиката пее
      кај булка се злати и смее.
      
      Пладневен одмор под сенките
      и пак ракување со пченките.
      
      Види ја Виданка - си велат соседите
      и ја поздравуваат со погледите.
      
      Прво сонцето на одмор го праќа,
      потем кроткум дома се враќа.
      
      Како мравка вредна
      и за почин жедна!
      
      
      
      ВАРДАРСКИ ПЕЈЗАЖ
      
      Во сини води
      врбите расплеле коси.
      Утрото
      убавина роси.
      
      На брегот
      тополи извишени -
      девојки
      во зелено променети.
      Потаму жита,
      бујни, раззеленети.
      
      Над реката птица
      во синило вивната.
      Со песна ги милува брановите
      и рамнината
      во недоглед пливната.
      
      
      
      
      СРЕДБА СО СТАРАТА РЕКА
      
      Утринава пак ти дојдов, реко стара,
      да ја чујам песната на твоите води.
      За детството сказна од тебе јас барам,
      за тоа кајче далеку што броди...
      
      И додека радост во срцето ми цвета
      и река од спомени незапирно блика,
      се е исто како пред повеќе лета,
      а јас чинам оти се менило лика.
      
      Еве ја и врбата со сведнати гранки,
      од неа свирчиња си правев во пролет.
      И, горе на врвот со сонце во дланки,
      до небото мислев дека јас сум голем.
      
      Тука е и нашата воденица мала,
      распадната веќе, осамена, празна.
      И само во мислите дедо ми го галам,
      побелен и ведар - принц од чудна сказна.
      
      До гледање реко, збогум не ти велам,
      иако далечина некаде ме мами.
      Зашто, ако сега од тебе се делам,
      утре пак ќе дојдам да бидеме сами.

      
      ЧОВЕКУВАЊЕ
      
      Утринава сонцето
      наместо во мојата
      во друга градина
      најпрвин сврати.
      Ако, нека ја злати,
      нека ја злати,
      утре и во мојата
      градина ќе сврати.
      
      Утринава и реката бистра
      потече кон други ниви
      наместо кон нивите мои.
      Ако, нека ги пои,
      нека ги пои.
      Утре ше сврати
      и во нивите мои.
      
      Утринава и пчелата
      наместо на мојот цвет
      слета на други цветови мали.
      Ако, нека ги гали,
      нека ги гали.
      Потем и моите цветови 
      со нежност ги гали...
      
      Гледај, утринава
      и славејот соседот
      со песна го злати.
      Ако, утре и мене
      песна ќе ми прати...
      
      А јас слушам и в шепот си велам:
      “О, зошто сум најсреќен
      кога среќата со други ја делам?“
      
      
      ТАТКОВИНО

      Јас сум цвеќе лично,
      ти си мое поле.
      Ти си моја љубов,
      јас сум твоја пролет.
      
      Јас сум бранче нежно,
      ти си моја река,
      насмев, изгрев сјаен,
      моја лулка мека.
      
      Езеро си бисер
      а јас рипка златна.
      Волшебна си љубов
      на чудесни платна.
      
      Татковино, татковино,
      птица в сонце вивната,
      татковино, татковино,
      песна си нестицната!
      


      МАМИНИТЕ ЦВЕТЧИЊА

      Две дечиња мама има -
      цветчиња на гранка,
      па не знае кое цветче
      полично е, понежно е -
      Миле или Жанка.
      
      Насмев топол, сонце мајско,
      на лице им грее,
      в игри лесни раснат тие,
      над среќата нивна мама
      неуморно бдее.
      
      Две дечиња мама има,
      пеперутки мали,
      во ливада росна, цветна
      кога крилца в утро мајско
      ветренце им гали.
      
      
      ДАР ОД МАКЕДОНИЈА
      
      Денот шири топли раце,
      да не гушне, да не злати.
      Сонце грее, пушта зраци,
      нежен поздрав да ни прати.
      
      Кајшто грми да се смири,
      кај е темно ден да сјае,
      нигде тага - сегде радост,
      што е гладно - сито да е.
      
      Сонот наш ќе стане јаве,
      не не плашат тешки грижи,
      силна надеж, верба силна,
      само напред нас не движи.
      
      Нека тлее жива искра,
      нека горат сјајни ѕвезди,
      љубов топла како река
      в срца наши да се гнезди.
      
      Завет наш прадедовски,
      ширна Пелагонија,
      добрина во срцата -
      дар од Македонија!






















МАКЕДОНКА ЈАНЧЕСКА
      
      Македонка Јанчевска е поет за деца и млади. Родена е 1940 год. во Градско. Завршила Филолошки факултет во Скопје. Автор е на книгите: ,,Годината моја и твоја“ (1977 год.), ,,Светот ваш меѓу А-Ш“(1978 год.), ,,Шумска болница - поема“(1981 год.), ,,Ѕвездено небо“(1985 год.), ,,Мониста за герданче“(1994 год.), ,,Нешто ново насетувам“(1997 год.), ,,Пазар - сликовница“(1999 год.),,,Шарена поплава“ (1999 год.), ,,Невенчиња во невенчиња“(2002 год.), ,,Koj тоа ме вика“(2005 год.), ,,Не знам зошто е така“(2007 год.). 
      Добитник е на наградите : Прва награда на анонимниот конкурс ,,Денови на Ванчо Николески“ - Битола, Награда за животно дело на Здружението на просветни работници ,,Литературни творци“, како и  Награда за животно дело ,,Гемиџии“ на општина Велес, две први награди за песна на средбите ,,Курирче“  и други.



























БЕЛА РАДА

Роси роса, роси роса,
расте трева како коса,

Сред тревата сјајна млада
се белее бела рада.

Си измила лице, чело,
си заплела венче бело.

А росата бисер цеди
ѓерданче на врат и реди.


СРЕД ВРЕВАТА ВО ТРЕВАТА

- Штурчето молчи.
- Зошто?
- Си го загуби тамбурчето!
- Каде?
- Сред вревата во тревата.
- И лит-мара плаче.
 И потекле очињата.
- Зошто?
- Ги загубила во палтето копчињата.
- Каде?
- Сред вревата во тревата.
- А бумбарот одложил концертот.
- Зошто?
- Го загубил фракот!
- Каде?
- Сред вревата во тревата.
- А кога, а кога?
- Се се случи тогаш
кога падна мракот!




КАКО ДИШЕ ТИШИНАТА

Тишина! Пс-с-ст!
Нека престанат и смеите и плачките
да слушнеме
како ветерот
ги успива кротко бубалките.

Тишина! Пс-с-ст!
Нека замолчи бучавата и вревата
да слушнеме 
како дождот
и шепоти нежно на тревата

Тишина! Пс-с-ст!
Нека престане секаков шум во квечернината - 
да чуеме
како дише,
како тивко дише тишината.


ЉУБОВ

Мамо,
Јас ќе станам гулапче.
Ќе полетам со белите јата
со радости денот да го златам,
вечер, пак, ќе ти се вратам.

Мамо,
Јас ќе станам пеперуга
во ливадата ќе играм, ќе летам.
од сончевица лулка ќе си сплетам,
а ти си цвет
за починка кај тебе ќе слетам.

Мамо,
Јас ќе станам бранче
палаво, разиграно,
со бели китки езерото ќе го китнам.
А ти си мојот брег
во прегратка јас секогаш ќе ти итам.


НА ДЕДО МУСТАЌИТЕ

Ех, што сакам да имам
мустаќите на дедо.
Би дал за нив
три џамлии, две чоколади,
пет сликички и шест марки
па и некоја работа 
милиони што би вредела 
да можам да ги носам
барем една недела.

Е, колку би се правел важен:
на секој збор би ги сучел,
секого на ум би го учел
и по секоја приказна 
би рекол - како дедо што вели:
,,За мене лага, за вас вистината 
жими мустаќиве бели“.


КОГА ОДИМЕ НА ПРОШЕТКА

Кога со дедо одиме на прошетка
во среде или во сабота
не е важно - 
тоа е голема работа.
Тогаш дедо се бричи,
се колонска вода се прска,
внимателно мустаќите си ги четка,
си врзува нова врска.
Тогаш дедо е петка!
Патем на сите комшии им се јавува,
ја подига шапката, ги поздравува,
и вели: ,,Еве со внукот на прошетка“.
Потоа кон паркот се упатуваме - 
со кока кола си наздравуваме
и разговараме за политика и фудбал - 
како вистински мажи.
Нели е тоа ,,супер“, - кажи!


КУЌА КРАЈ ПАТОТ 

Крај патот, куќа мала, осамена,
како  слика в зеленило врамена.

Пред куќата до самата врата - круша.
На гранките крушите се златат.

Рој од пчели на крушните медени.
Во сенките кошари наредени.

Малиот прозорец отворил око -
во куќата мир, тишина и спокој.


ЗОШТО Е ТАКА

Не знам зошто е така
и зошто се плашам
и се тресам како трска 
кога го прашуваат Кире,
без врска!

А Кире, како Кире!
Не е да речеш којзнае кој - 
обичен прчко.
Не е ни одличен,
петка нема ни за лек -
и за него ми е грижа
како за ланскиот снег.

Но, само
уште еднаш
ако ја видам Роса
илии онаа Трајка
како му се насмевнуваат,
ќе останат без коса,
жими мајка!


ЗАРАДИ ЕЛИ

Може да се изгуби
гума или шамиче,
некој необичен збор 
или блескава слава,
но, дали е можно,
прашувам јас,
некој да изгуби глава?
Можно е, да -
Ете, Тони од седмо два
си ја ,,изгуби главата“,
како што вели,
заради една Ели,
заради една Ели!


ДА, НЕ!

Да!
Не!
Да!
Не!
Е, да! Ќе му кажам 
колку ми е драг.
Дека е постојано тука
додека учам или пишувам домашно 
и наутро кога се будам
моето срце со неговото име чука.

Е, не!
Не му кажувам на тој враг
колку ми е драг
и колку сакам да ме држи за рака 
и да трчаме преку ливадите по дожд
со желби рој 
да го прескокнеме виножитото
јас и тој.




































МИЛУТИН БЕБЕКОВСКИ

               Поет и раскажувач за  за деца.Вешт литерарен  мозаичар на сликите од детството. Роден е на 6 јануари 1941 година во с. Вевчани, Струшко. Завршил средно училиште. Работел како службеник. Член на ДПМ од 1973 година.
                Автор е на книгите: „Нишалка под виножито“ (поезија за деца, 1966), „Ѕвездена труба“ (поезија за деца, 1970), „Копче од ѕвезда“ (поезија за деца, 1972), „Возот на детството“ (поезија за деца, 1973), „Воденици“ (поезија за деца, 1978), „Долетај на дланка“ (поезија за деца, 1979), „Дреноцут“ (поезија за деца, 1983), „Записи за Дримкол“ (поезија за деца, 1986), „Тапијата на дедо ми Гаврил“ (поезија, 1990), „Суво поле“ (поезија за деца, 1998), „Градината на дедо ми Гаврил“ (поезија за деца, 1998).
                Добитник е на наградата на РТВ Скопје.




























ВОЗОТ НА ДЕТСТВОТО

Патување
во прекрасни предели...
Бајки колку сакаш.
Цветовите се шират со детска рака
како сакана смеа.
Утрото го истура од клунот
некој петел.
Сонцето е на дланка од дете
и отворен прозорец на висококатница.

Глетката
е предел измиен од дожд.
Над хоризонтот утрото крвави
како лубеница пресечена со нож.

Надалеку патува возот...

Може само да се замисли
шината издолжена како желба.


ЦВЕТНА ПРОЛЕТ

Утрото е сончево. Цветна пролет,
Сплет на зелено И цвет во поле.

Дотекоа реки матни. Сув е патот,
сонце срони сребро, срони злото!

Капка златна во усни од цвет,
Песна нежна од птица во лет.

Темјанушке, ти насмевко сина,
Небо смеј се, бурата ти мина.

Играј, дете, без презтан, без сопир,
Пеј, славеју, се во нежност стопи.

ЈАСИКА

Трепери јасика
Во височина, во процтор синкаст,
Како пердув од канаринка.

Трепери јасика
Ветрот разговара со нејзиниот лист
-ветрот гуитарист.

Трепери јасика
Како струна, како жица од виолина,
Во височина сина.


КОГА ВОЗОТ МИНА

Летото лежи
испружено во котлината.

Крај шините
една булка откината.

Возот мина
и ја скина.

Отпатува
и неколку свирежи срона.

Шините надалеку
Тажно, тажно ѕвонат.


ЅВЕЗДЕНА ТРУБА

Квечерум,
ѕвезда до ѕвезда си подарија смеа-
тие ѕвончиња што нежно заспивалки пеат.

Во пределот
заспивалка ѕвони, само ѕвони,
а најпосле тивко една ѕвезда срони.

Има ли, има ли
ковач од ѕвезда да оскови труба,
од ѕвездата што панда во пределот убав?



ПЕСНА ОД ЗЕЛЕНО

Девојче замисли си
една убава песна од зелено.

Девојче замисли си
еден немир што спие во окото од еленот.

Девојче замисли си
еден бајкин, еден месечев, еден ѕвездин крај.

Девојче замисло си
еден цвет од желби што расцветува во сончев сјај.

Замисли си, замисли си
еден дворец на детските игри, еден дворец од злато.

И нели тоа ќе биде срцето на твоите мама и тато.



ТРИ ЦВЕТА

Во градина
три цвета расцветани.

Трендафилови се цветовите.

Едниот
ќе го скинам
и ќе го подарам на мама.

Другиот
ќе го скинам
и ќе му го подарам на тато.

Третиот
во мојата
вазничка ќе го ставам сама.

Три цвета
оросени, во лисје зашумено.

Трите цвета со смеа од румено.


КВЕЧЕРИНА

Овенуваше
Цвеќето на залезот над гората.

Месечината
Остана уловена во ѕвездени мрежи.

Денот отпатува
Со сончеви кочии гонет од умората.

А детето сонуваше
Црвено јаболко на гранка што тежи.


ПАНОРАМА

Долина...
Ова е таа долина низ која тече Црни Дрим
На брегот колиба од слама
Во далечината село до село, наколку села

Панорама.

Зад колибата рид двогрбен како од камила грб
А над ридот виножито свиткано ко срп.

Трактор,
По тракторот зелена широчина
И есенска ораница.
Наоколу планини. Рид до рид од ридови венец.
Тоа е јабланица.


ПЕРУНИКА

Изворот
на бојата
небова го криеш.

Немирот
на детството
во тебе ли спие?

Ме гледаш,
те гледам,
наутро штом минам.

О, цвету,
со насмевка сина!

Како дете
твојата питомина,
и свежина ја сетив...

Знаејки,
дека сонцето,
за сите насмеано свети.







КИРО ДОНЕВ

                Писател за деца и млади, преведувач. Роден е во с. Моноспитово, Струмичко на 21 март 1942 година. Бил директор и главен уредник на „Детска Радост“ при НИП „Нова Македонија“. Член на ДПМ од 1970 година.
                Автор  е  на  книгите: „Жаба спикер“ (поезија, 1967), „Било – не било“ (раскази, 1969), „Априли – ли“ (пиески, 1969), „Да се запознаеме“ (раскази, 1971), „Мешана салата“ (хумористично – сатирична проза, 1972), „Ај погоди“ (гатанки, 1982), „Битката на Мечкин Камен“ (повест, 1982), „Шенко“ (роман, 1983), „Јордан Пиперката“ (повест, 1983), „Пере Тошев“ (повест, 1984), „Стражари на мирот“ (раскази, 1985), „Збркана сказна“ (роман, 1986), „Мојот свет“ (избор, 1986), „Ден по ден година“ (раскази, 1987), „Ајде да патуваме“ (сликовница, 1988), „Внукот на мајорот“ (роман, 1989), „Шарена криенка“ (раскази, 1990), „Наталија во лагалија“ (сликовница, 1990), „Таинствена книга“ (сликовница, 1990), „Ден по ден година“ (сликовница, 1991), „Манастирски ѕвона“ (роман, 1992), „Далаверите на Добре лошиот“ (роман, 1992), „Четириножните рицари“ (роман, 1993), „Азбучна криенка“ (гатанки, 1995), „Стихувани случки за внучиња и внучки“ (поезија, 1997), „Надуенка“ (раскази, 1997), „Збркана бајка“ (роман, 1997), „Шарена криенка“ (раскази, 1998), „Киндер квачка“ (роман, 1999), „Приказни од Зоопаркот“ (раскази, 2000)., Шенген петел, 2001 година, Шест романи во три тома, 2002 година, Еколошка читанка, 2003 година, Чудни чуда, раскази 2006 година, Весел ЗОО парк, 2007 година.
                Добитник на наградите: „Гоцева повелба“ – Подгорци, „Ванчо Николески“ на Друштвото на писателите на Македонија.
















 

                      ПИСМО НА СТАРИОТ АМБАР ДАМБАР ДУМБАР ДАМБАР

Селскиот амбар
Дамбар Думбар Дамбар,
иако дрвен
еднаш од бес
како пиперка станал 
лут и црвен.

Тогаш на својот стопан -
Трампа Трумпа Тропан,
со лева рака - 
му напишал вака :

„Драги мој стопане,
сакан чичко Тропане!
Јас, твојот амбар  - 
Дамбар Думбар Дамбар,
пред цел свет давам чесен збор,
дека ќе избегам од твојот двор!

А еве зошто:
Прво -
не е важно што сум од дрво,
и не е важно што ме изглода црвот, 
важно е што не сум луд, 
да  седам на ваков студ!

Барем за оваа зима -
печка на струја да имам!

Второ -
Ако сакаш да ти останам
и понатаму во дворот
и подоцна да не се каеш - 
треба и ова да го знаеш....

Житото ти го чувам и ден и ноќ
(правам сè што е во моја моќ),
но сепак, со него нешто  станува,
секој ден, се помалку останува...

Кој го краде?
Кој го јаде?
Не знаеш?
Но.... Јас знам!
ќе ти кажам без срам!
- Глувци и стаорци
везден го крадат,
ни дење, ни ниќе
не престануваат да го јадат!

Во моиве окна -
струја да спроведеш,
уште десетина мачки - 
на помош да доведеш!

Трето,
четврто и петто -
Јас ти реков се
 и совеста не ме глочка.... 
Значи - точка!

Свечено ти изјавува 
и срдечно те поздравува:
Твојот верен амбар - 
Дамбар Думбар Дамбар....“ 

 
ЗА МАГАРЕТО ШТО САКАЛО ДА  ЖИВЕЕ ВО ГРАД

Едно магаре обично -
како сите магариња,
со долги уши и опашка мазна,
непотковано на трите нозе,
старо, но со глава празна,
еднаш решило
со својот познат магарешки инает,
последните години од векот -
во град да му минат!
 
И, едно утро,
пред сонцето да изгрее,
пред петел в село да запее,
пред да се разбуди стопанот Зарко -  
ја напуштило шталата магарето Марко!

И така, бегало, трчало, вјасало
и за неполн час во градот стасало!

Првин,
легнало и се извалкало сред плоштадот,
а потоа тргнало да го разгледа градот.
Тогаш застанал секој што по улица итал,
за да му направи пат на новиот жител.

А магарето муислело:
“Колку е чудно ова сето,
овде ме сметаат за животно свето?!“.

И, пак одело, одело....
Го минало булеварот,
се шетало по тротоарот,
почнало да гледа по витрините,
да си ги кажува итрините,
секоја фирма ја читало,
и пак одело - скитало,
застанувало пред секоја цвеќарница, 
ѕирнувало во секоја книжарница,
во сите слаткарници свратило - 
јало пило - не  платило,
кај што си сакало - си рикало,
цело во радост бликало,
и којзнае до кога ќе „царувало“ така,
но некој го зграбил за уво со рака: 
„Еј дремливко, станувај, пукнува зора...
по дрва треба да одиме в гора!“...


Н Е С Р Е Ќ А

Полжавот бил на свадба,
па враќајќи се како сват - 
налетал на полн автобус
среде автопат...

Автобусот се превртел
во ендекот крај патот, 
а возачот од кабината - 
му свикал на  „сватот“:

- Еј бесрамнику!
Зошто не пазиш
каде и како лазиш?!
Можеше - катастрофа да биде!...

- Не сум мал -
полжавот му  вратил - 
Зарем не ме виде?!?

- Не дрдори, море!
Јас имав предност 
од десно да минувам!

- Можеби пијан сум-
полжавот му вратил -
се извинувам...

Возачот заофкал :
-И? Што да оправам сега?... 
-Не знам,-му вратил овој -
твоја работа, ај здраво колега....


ЛЕЛЕ, КАКОВ ЧИТАТЕЛ !


На една глувчешка свадба,
градскиот глушец - гост,
се фалело дека во градот
тој никогаш не држи „пост“

- Наутро јадам - тој рекол-
по девет мачки во боја.
На ручек четири слона
и десет афрички ноја!

Навечер - лесно да спијам,
изедувам по еден кит,
редовно јадам и пијам-
постојано сум сит!

Зинале гостите од чудо :
-Зарем е возможно! Лажеш!
Сето тоа каде го наоѓаш? 
Можеш ли да ни кажеш!

- О, веднаш - гостинот рекол
и засукал мустаќ сив. -
Резерви имам со тони-
ќе имам дури сум жив!

Живеам во библиотеката
меѓу книжишта ред,
па си грицкам од она што е -
најслатко на свет! 


ВЕЛИГДЕНСКА 

Велигден е празник
наш најличен!
Православен, христијански-
на БОЖИЌ најсличен... 

БОЖИЌ кога славиме,
сегде кај се оди,
поздравот наш гласи :
- Христос се роди!

И поздравот велигденски
налик е на песна,
зошто си велиме:
- Христос воскресна...
- Навистина воскресна!


МАЈКА И ДЕТЕ 


Во моето семејство,
Ваков си е редот;
татко ми е дете-
на баба и дедо...

Но, исто и јас
заедно со бато
и ние сме им деца -
на мама и тато!

Од памтивек до денес
тоа така бива;
за мајката сме деца-
сè дури е жива!


 ЧУДЕН ДЕДО 

Леле, каков чуден дедо,
илјада кожуви има!
И среде лето од студ се тресе
како да е зиме...

Обиди се, соблечи го,
допри го со раче,
без да сакаш, верувај -
ќе почнеш да плачеш!

Ме прашуваш дали има
како него друг?
Како него друг е само-
брат му-Дедо Лук!
ПРВОАПРИЛСКИ ШЕГИ ОД ЗОО ПАРКОТ

Несреќа стана во зоопаркот,
се слуша врева - турканица
слонот, деца се разболел
добил - голема сипаница!

Мајмунот  Мики смртно е болен,
црна кашлица го скина.
Лекарот го прегледа и рече:
-Неизлечива  ангина...

Лиска од кафезот излегла, 
се фатила со паунот, играат твист,
а еленот легнал, се валка во калта,
сакал да биде личен и чист.

Орелот влегол кај гулабите,
ги собрал, предавање им држи.
Зајакот застанал кај лавот-
го гледа и само му ржи...

Дивата свиња облекла фустан
и очила си ставила сама, 
па само грофта, со опаш мрда-
се шета ко париска дама.

Какво чудо, побрзајте деца - 
изненадување ве чека!
Таков настан се случува еднаш-
во седумстотини века!

Зоопаркот врие од новости
од невидени чуда разни-
тоа го нема во ниедна земја,
ни во  најчудните сказни!...




ПЕСНА ЗА ОБЛАЧИЊАТА

Сите облачиња што се на небото,
веднаш штом ќе се родат,
земаат тетратки и моливи в раце
и право во училиште одат.
Таму малите облачиња,
(уште како првачиња)
разни предмети изучуваат:
Небо - покривање
и откривање,
гонење,
солзоронење,
високо качување,
сонце - замрачување,
играње брканица
без турканица,
лошо читање
долго скитање...
И, затоа често, деца,
некое дете од вас,
му се смее на немирното облаче,
а не знае дека е на час... 

МАЧОР - РИБОЛОВЕЦ

Еден мачор-риболовец,
од село Мирословец,
зеде трска, чизми нови -
појде риби да си лови!

Беше јасно, зимска вечер,
па мачорот сам си рече:

Едно рипче сал да фатам,
кај вујко ми ќе го пратам,
тој е болен, има мака - 
пресна риба многу сака!

Кај реката кога стигна,
се зачуди, мустаќ дигна :

-Ами сега, кај да одам-
во реката нема вода?!
Месечко од небо сирна,
го здогледа и му свирна:

Еј мачоре, мрзо стара-
сега риба не се бара!
Си дошол во лош час-
рекава е сал во мраз!

- Гледам, гледам, ако, нека...
Да се стопи јас ќе чекам;
дома нема да се вратам-
едно рипче дури не фатам!


ГРАЧКО И БОЛНАТА МАЈКА 

Три дена болна лежи
старата црна врана,
не може веќе таа,
сама да си бара храна.

Крилото си го скрши,
не може веќе да лета;
во гнездото ене лежи;
од болки грачи, прета...

Нејзиното синче, Грачко,
крај неа тажно стои;
ја негува и ја чува,
ја храни, вода ја пои.

А храна малку има,
кај ли, кај да ја најде?
Денот е кус и студен,
сонцето бргу ќе зајде.

Крај кочина една виде 
кофа со пченка полна,
им раскажа Грачко на свињите
за својата мајка болна.

- Земи - му рекоа тие -
колку што сакаш храна,
сал нека закрепне бргу 
твојата мајка - врана.































НЕНАД ЏАМБАЗОВ

	Ненад Џамбазов е роден на 28.4.1943 година во Белград. Со основно и средно образование се стекнал во Охрид и Скопје, а студирал на Филозофскиот факултет на групата чиста филозофија во Загреб и во Скопје. Ненад Џамбазов е еден од нашите најпопуларни македонски поети за деца. Неговиот стил е препознатлив, хумористичен, весел, па затоа е и толку топло прифатен од детската читателска публика. Овој популарен писател напиша голем број дела меѓу кои може да се наведат следниве наслови:„Модерната меца“ (поезија), „Слон во диско“ (поезија),„Веселиот свет на шумата“ (поезија),„Едночинки и пиески“ (драматизации)„Мачорот рибар“ (поезија), „Смешки едно кило тешки“ (поезија)„Палавото зајаче“ (поезија), „Страчка каша варела“ (поезија)„Да нема војни (поезија), „Каде расте смеата“ (поезија), „Трчај скокај детенце“ (поезија), „Носови и штосови “(поезија), „Смејковци и смешковци“ (поезија и проза). 
      Препеан е на полски, чешки, руски, бугарски, српски, хрватски, албански и други јазици. Паралелно со детското творештво овој автор е еден од нашите најпознати сатиричари-хумористи.
	За своето творештво добитник е на повеќе републички награди, а дел од неговите афоризми се преведени на англиски, чешки, полски, бугарски и други јазици. Ненад Џамбазов долги години е уредник во Хумористичната редакција на МРТВ. 
      


      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      ЈОВАН ДОЛГОНОГ
      
      	Живееше во нашите краишта еден човек,
      	Се викаше Јован Долгоног.
      	Со главата ги достигнуваше ѕвездите светли
      	И со нив играше како со џамлии
      	Сè додека не запеаја првите петли...
      
      	Јован Долгоног
      	Многу сакаше да оди на кино,
      	На некој концерт или в театар.
      	Но секојасала,
      	За него беше мала...
      
      	Столарот направи
      	Највисоки скали на светот.
      	Берберот по нив мораше 
      	Да сеискачува цело лето
      	За да го потстриже Јован Долгонот.
      
      	Кога Јован Долгоног ќе го фатеше дремка
      	Нозете ги испружаше дури до Африка
      	И на луѓето во тие предели жешки
      	Им донесуваше пријатна сенка.
      
      	Едно утро отпатува Јован Долгоног,
      	Со себе понесе храна за четири дена
      	И оттогаш од нашите краишта го снема...
      
      
      ЕДНАШ ГЛАДЕН КОГА БЕВ
      
      	Еднаш гладен кога бев
      	Јас посакав печен кит
      	Пет буриња сладок мед
      	Сомун голем како рид.
      
      	Еднаш гладен кога бев
      	Јас побарав варен слон
      	Пет ајкули, еден сом
      	Разни слатки еден тон.
      
      	Еднаш гладен кога бев
      	Ќе изедев бреј и змеј
      	Но штом каснав слатка пита
      	На гости кај стрина
      	Сиот глад ми мина.
      
      ДЕТЕНЦЕ ДРАГО
      
      	Детенце драго,
      	Ѕвездичко сјајна,
      	Шепни ја тивко
      	Твојата тајна.
      
      	Облаче темно
      	Чело ти мрежи,
      	Кажи ми, мило,
      	што ли ти тежи?
      
      	Зошто во сонот
      	Немирно спиеш?
      	Што ли те мачи?
      	Немој да криеш!
      
      	-Сонував како
      	Болна си, мамо,
      	А јас на светов
      	Останав само.
      
      	Би сакал мајко,
      	Јас ти се колнам
      	Дури и на сон
      	Да не си болна!
      
      
      ПОЛЖАВОТ НА ЛЕТУВАЊЕ
      
      	Полжавот решил да летува на море,
      	Едно сончево утро со неговиот фиќо,
      	Кој не троши ни бензин, ни масло
      	Кон морето ја спрашил,
      	Пред тоа резервирал во Дубровник комфорен стан,
      	Бил пресреќен и полн со надеж
      	Дека ќе се излекува од ревматизам.
      
      	Секој ден патувал по цели два метри,
      	И така траело со недели,
      	Низ прекрасни непознати предели,
      	Чудниот патник поминувал,
      	Пред сите споменици и значајни места се сликал,
      	Бил пресреќен и од радост бликал...
      
      	Веќе наближувал кон Дубровник,
      	Шумот на морето се слушал,
      	Воздухот мирисал на риби и морска сол,
      	Кога му пристигнала телеграма,
      	Стоп! Итно!
      
      	Брзо враќај се дома,
      	Многу е болна мама...
      
      	Идната година не отишол на летување
      	бидејќи сè уште се враќал
      	Од првото патување...
      
      
      ШИВАЧОТ
      
      	Шивачот вешто
      	Ракува со ножиците,
      	Како гитаристот
      	По жиците...
      
      	Шивачот и кога го гледаш
      	Спокојно како стои,
      	Тој во мислите, сепак,
      	Облека шие, крои.
      
      	И навечер
      	Кога ќе легне да спие -
      	Дури и во сонот
      	Од облаците
      	Сè нешто крои, шие.	
      
      
      ТУМБА ТУМБА ТАТАР
      
      	Тумба, тумба Татар,
      	Дедо остри сатар,
      	Кој го гледа - бега,
      	Срце му се стега.
      
      	Тумба, тумба Татар,
      	Дедо остри сатар.
      	Прасенце ќе коли.
      	Тоа пишти, моли:
      	Не ме коли, дедо,
      	Ќе ти бидам чедо.
      	Вода ќе ти носам,
      	Трева ќе ти косам,
      	Ќе ти орам ниви,
      	Ќе ти берам сливи,
      	Со тебе ќе седам,
      	Добро ќе те гледам,
      	Штици ќе ти бичам,
      	Песни ќе ти квичам...
      
      Тумба, тумба Татар,
      	Дедо трати сатар!
      	И со заби скрца
      	Имам меко срце
      	Имам срце медно:
      	Живеј, прасе едно!
      
      	
      Сега тоа прасе
      	Ене го, си пасе,
      	Ниту му е чедо
      	На стариот дедо,
      	Ни вода му носи,
      	Ни трева му коси,
      	Ни му ора ниви,
      	Ни му бере сливи,
      	Ни деда го гледа,
      	Ни штици му бичи -
      	Само песни квичи!


      КАДЕ РАСТЕ СМЕАТА
      
      	Каде расте смеата?
      	Како прво - 
      	смеата расте на секое овошно дрво.
      	Кога црешите и јаболката зреат
      	сите деца се смеат.
      
      	Како второ - 
      	смета расте во секое весело оро.
      	Во музиката и во играта
      	што секого го плени
      	се смеат подеднаквои мажи и жени.
      
		Како трето - 
      	смеата расте кога подувнува ветрот,
      	и шапките на дедовците
      	од главите им ги симнува.
      	Во таа весела трчаница ветрот
      	никој не го престигнува.
      
		Каде уште расте смеата?
      	во срцето на мајката	
		кога заспивалка на синот му пее.
      
      	Во песните на птиците,
      	во игрите на децата,
      	во шарените бои на цветот.
      	Смеата расте како црвен балон,
		кај сите добри луѓе на светот.

      СРЦЕТО НА ПРОЛЕТТА

		Срцето на пролетта
		каде ли се крие,
		можеби во птицата
		танец кога вие...
      
      Срцето на пролетта
      во небесно платно,
      можеби се крие
      во сонцето златно.
      
		Срцето на пролетта
		штом осамне денот,
		можеби се крие
		во цветот на дренот.

		Срцето на пролетта
		крие чуда триста,
		можеби е поточе
		со насмевка бистра.

		Срцето на пролетта	
		како здравец - мелем,
		можеби е волшебник
		во бајките вселен.

		Срцето на пролетта,
		таа цветна бајка,
		можеби е љубовта
		на секоја мајка...


      МОДЕРНИ БАБИ

		Дојде чудно време,
		така вели тате,
		денеска и бабите
		вежбаат карате.

		Вчера еден немирко
		седум метри летна,
		кога една бабичка
		карате му светна.

		Неќат веќе бабите
		да плетат и шијат,
		внучиња да чуваат
		чинии да мијат...

		Немечуди ништо,
		времето е блиско,
		кога многу бабички
		ќе шизат во диско.

		Море, чујте дечиња,
		песнава е шега,
		не може од староста
		нигде да се бега.

		Бабичка е бабичка,
		готви, плете, шие,
		таа на внучињата
		топла љубов крие.


      КРАЛОТ ПАРТАЛКО
		
		Во една деветта земја на светот
		крај океанот ширен,
		каде што летото вечно цвета
		живее кралот Парталко силен.

		Дворецот негов многу е чуден,
		целиот одкристали,
		секокја одаја и секој коридор
		е закитен со партали.

		И сите дворјани и дворјанки,
		наместо облека од срма што „блиста“,
		носат облека стара
		од најмалку партали триста.

		Тоа е наредба на кралот Парталко,
		секаде оглас напишан стои:
		“Кој ново на себе облече -
		секаде оглас напишан стои -
		главата да му се исече“.

		Кралицата Парталка си кубе коси,
		од лутина вриекако чајник,
		и здодеа веќе партали да носи
		во прашина и лежат облеките сјајни.

		О каква мака и каква смеа,
		пред огледало долго се чуди:
- Вистина ли е, на вештерка личам,	
да не се соништа луди!?

Кралот Парталко пресреќен спие
во скршен парталов кревет,
се покрива со јорган крпен и шарен
од партали петстотини и девет.

Најсреќен тој е штомчуе вест:
“ Екселенцијо ваша, имам чест,	
утрово стигнаа нарачаните тони,
партали сто вагони...“

Во таа земја наредба гласи:
“Кој партали чудни, шарени има
и домот свој со љубов го краси,
пензија доживотна од кралот ќе прима“.

Секоја куќа ко страшило в бостан
закитена со безброј партали стои,
до илјада да изброиш пак не е доста -
тешко на оној кој ќе ги брои.

Во училиштата предмети нема
како хемија, како биологија,
секој ученик го учи и спрема
само предметот „парталогија“.


Наместо моливи, тетратки и гуми
учениците ножици во торбите влечат,
на маси долги облеките нови,
во илјада партали ги сечат.

За ученикот во годината што трае,
кој е најдобар во партали сечени,
добива награда, тоа се знае,
пет глувци и десет жаби печени.

Во оваа чудна земја најмногу партали
кој ќе прибере, за најбогат се смета,
не мора да работи, а лежи и спие,
бесплатно јаде и кај сакашета.

Во продавниците секоја стока
се купува со партали, златото не е во мода,
кој има партали може во секоја доба
да купи продукти за својата рода.

Кој сака да ја запознае земјата Парталија,
со кралот Парталко и народот чуден,
ќе треба само едно да стори:
десет дена да спие, еден да е буден.











АЛЕКСАНДАР КУЈУНЏИСКИ



	Александар Кујунџиски е еден од ретките македонски писатели, кој веќе над осумнаесет години живее и работи како самостоен уметник. Роден е 1946 г. во Пехчево. Основно образование стекнал во ОУ „Ванчо Китанов“ во родното место, гимназија во Берово и Куманово, а Филозофски факултет во Скопје. Живеел во Пехчево, Штип, Берово, Куманово и Скопје, а до сопственото човечко и творечко осамостојување работел како хуморист во Радио Скопје, како новинар во Редакцијата за емисии за деца и како уредник на списанието „Ловец“.
	Досега објавил над 100 наслови. Од големиот број изданија со песни, раскази, басни, едночинки, сказни, брзозборки и гатанки, што овој автор им ги посветил на децата, би ги издвоиле следниве: 
	Ја сакаш ли природата? (Природо, љубов моја!), Боли глава без демократија и детски права, Од септември до септември (песни, гатанки и брзозборки за деца од предучилишна возраст), Кралот Ал Со Крпен Шал, Солитерски сказни, Мотошишарка, Сказна за Тумбија, Еколошки сказни, Весело летување (сказни), Гатанки - катанки, Илјада и една гатанка (гатанки), Сцени без завеси, Кажи па ќе ти кажам, Одберете за вашите приредби, Театарче Клопотарче, Сцени и сценарија (едночинки, пиеси), Осилки, Капка по капка - океан, Џуџести џинови, Предгорје, (басни), Немирен ден, Во ливадите на детството, Жарко Попарко, Строго дов., Жарко Планинарко, Мои бои, Букви, укви, кви, Броеви - роеви, Одлична единица (раскази), Од една до сто и една, Цветови - светови, Збор како бор, Нека патува добрината, Во царството на другарството, Зборовно оро, Нова планета, Распеани песни, Спомен среде срце (песни).
	Еден од составувачите на веќе објавените антологии: Антологија на народни поговорки, пословици и сентенции од целиот свет Книгата дно нема (2000) и на Антологијата на изреки, афоризми, крилатици, максими, мудри, поучни и духовити мисли од познати и непознати автори Веков е тркало (2000) додека Сакам книга (2006) е преведена и објавена и на албански (Дуа Либëр), турски (Китап истиѕорум), српски (Хоќу књигу), ромски (Мангава лил) и на влашки јазик (Вои царти).









КНИГИТЕ И ДЕЦАТА

Книгите се мали сонца
топлина што зрачат.
Книгите за децата
бескрај-многу значат.

Нема нешто што не знаат.
Тие ѕвезди мали, сјајни.
Мали увца - с¡ да чуеш.
За нив нигде нема тајни.

Книгите се како очи,
полни љубов, надеж, верба.
Овошки се тоа мали,
втасани за штедра берба.

Книгите се устиња палави.
Шептат или гласно зборат.
Книгите се пламенчиња,
среде срца што ни горат.

Книгите се мали утра,
во роса што се златат.
Книгите се птици мали,
и во соба што се јатат.

Книгите се цветчиња лични,
наредени во мали леи.
Роднокрајни куќички,
со мајчински топли стреи.

Книгите се дрвја шумски.
Борови вишни, брези китни.
Книгите се сончогледи.
И полиња родни, житни.

Книгите се извори мали,
чии води сегде течат.
С¡ што било и не било -
мене-тебе ќе ни речат.

Книгите се бунарчиња.
Кофички за налеј-вода.
Поточиња, страници гргорливи.
На светот цел - блиска рода.

Книгите се гроздој дрочни.
Закит сладок, зрнца мали.
Ластарчиња по ливади,
нежно ветре што ги гали.

Книгите се мозаик чуден.
Дните разни, мои-твои.
Со букви извезени,
килимчиња во разни бои.

Книгите се, дечиња, другари ваши мали.
Ги читате ли - ќе пораснат и тие.
Така, исто, сосем исто, деца мили,
како што, еве, растете и вие.


ВО ЦАРСТВОТО НА ДРУГАРСТВОТО

Да бидеш дел
од убав цвет...
Што има поубаво
на овој свет?

Да бидеш птица,
вивната во лет...
Што има поубаво
на овој свет?

Да имаш играчки...
сто и пет...
Што има поубаво 
на овој свет?

Другарче до другарче,
во весел сплет...
Ништо поубаво 
нема на свет!


ВЕЧНА ТОПЛИНА

Сите цветови на светот некогаш ќе свенат.
Но родителите наши волшепства лачат:
нивните прегратки - латици цветни,
вечна топлина зрачат.

Сонцето ноќе не грее, сјајот се губи.
Темни сенки видик ни мрачат.
Но родителските очи - деноноќни сонца,
вечна топлина зрачат.

И кога со нас не се веќе,
родителите наши - блискост значат.
Нивните зборови - крепат, лечат,
вечна топлина зрачат.

Само Господ знае каква моќ им дарил!
Ко божества негде в небо ќе се качат.
Родителите наши вечни, мили, 
вечна топлина зрачат!


САМО ТИ, МАМО!

Само ти си можела
мене, мамо, да ме родиш.
Само ти си знаела
толку нежно да ме водиш.

Само ти си градела
гнездо од сончеви нишки.
Само ти си ткаела
килим од најтопли вдишки.

Само ти си носела
сончевина среде бури.
Само ти си полнела
со бдеј ѕвезден ноќи штури.

Само ти си правела
до небеса скали вишни.
Само ти си ги чула
сите мои тајни скришни.

И цел свет да го минам,
сегде вака ќе ти пеам.
И в пустина јас за тебе -
ќе засадам цветна леа.

С¡ замена своја има,
освен едно, едно само:
Само ти си единствена -
мила моја вечна мамо.


ЗОШТО ГО САКАМ ЛЕТОТО?

Го сакам летото, 
зашто во него принцот Распуст царува;
што секој ден негов
неброени игри на децата дарува.

Го сакам летото,
зашто малку облека во него се носи.
Поради капењето, сончањето.
Поради блиската река со нозете боси.

Го сакам летото,
зашто вели: „Доста училишни лекции!“
Повеќе време ни остава за други теми;
за сите наши вонучилишни „секции“.

Го сакам летото,
поради природата мила.
На планина, в гора, почесто одам;
нови атоми ми влеваат сила.

Го сакам летото...
Исто како и ти, нели?
Како цветовите, во сите бои,
што ги сакаат вредните пчели.

Не го сакам летото,
поради едно само:
пребрзо прелетува
над моето рамо.


ТРАЈНОЖАРЈЕ

Има некои песни стари,
што нечујно во нас пеат.
Има некои глетки дални,
што однатре трајно греат.

Има во нас искри свети,
чија светлост вечно трае.
Има во нас огној силни,
колку греат - секој знае.

Зборој некои си ги вдишил
којзнае кога, којзнае каде,
но и сега пак ги слушаш,
како завет дамна даден.

Има во нас сончевина,
негде тајум - сонце скрито.
Полни срце, топли душа,
ко пред жетва златно жито.

Има во нас амбар таен.
Има во нас зраци збрани.
Има мевлем најлековит,
што ни лечи морни рани.

Има во нас трага чудна,
што никогаш не се губи,
од рождество што нè води
и довека што се љуби.

Има жарој незгасливи,
што н¡ топлат лете-зиме.
Спомени од Детството
е нивното вистинско име.


ПИСМО ДО СИНЧЕЦОТ

Како дете, кога тргнав,
по полиња роднокрајни,
каде минев - глетки збирав,
сал за мене докрај знајни.

Јас бев синче, а ти - синчец!
Штом пролетта земе залет,
се сакавме ко најблиски;
еден за друг с¡ би дале.

Еј, синчецу, убавецу;
на детството штом се сетам;
како тогаш вез венчиња -
сега стихој ќе ти сплетам.

Од твојата синевина
јас душата си ја плавев.
Ти цутеше, и јас цутев,
и најголем празник славев.

Од твоите кладенчиња
јас очите си ги миев.
Нови игри ведро везев.
Сино сокче жедно пиев.

За во ваза, за во чаша,
во букети јас те берев.
Штом те имав, мојта радост -
до над небо јас ја мерев.

Синчецу мој роднокраен,
грст поздрави ќе ти пратам;
за да знаеш, за да слушнеш -
колку сакам да те вратам.

Исти не сме, ни ти, ни јас.
Други очи, други глетки.
Годините ни дариле
други чевли, други летки.

И да дојдам сега таму,
од барање и да зајдам,
знам, синчецу - детство мое,
нема веќе да те најдам!


ОБРАЌАЊЕ ДО ЖИВОТОТ 

Сонце дај ни
по облак темен,
со желбите -
волја - кремен.
Кога учиме -
дај ни знаење,
на добрите дела
долго траење.
Кога сме во право,
да продолжиме право,
кога сме болни -
да заодиме здраво.
Зиме дај ни огрев,
лете дај ни вода,
тажни ли сме - насмев,
во неволја - добра згода.
Кога губиме - 
да сочуваме ум,
кога патуваме -
широк друм.
Спомен драг
што не се кине,
на куќата -
среќен праг.
По денот што мине -
нов ден пак.
Во дивина -
питома лобода,
во темнина - зрак,
а секогаш слобода,
секогаш слобода.	


СОНЦЕ НА ЛИЦЕТО

Насмеј се, детенце. Насмеано биди.
Насмевката твоја - насмевка ни носи.
Насмеј се, детенце. Насмеано биди.
Кога насмев на уста затреперува -
ново изворче потекува,
ново цветче никнува,
нова радост пливнува -
ново лице може да се види.
Насмеј се, детенце. Насмеано биди.
Насмевката твоја, мила, не личи на сонце -
сонцето личи на насмевката твоја.
Насмеј се, детенце. Насмеано биди!



МЕНУВАЛКА

Ако силна врева допре до ваши дворови,
знајте: тоа Миле и Ели менуваат зборови:

- Бел - бела - бело - бели.
Црвен - црвена - црвено - црвени.
Врел - врела - врело - врели.
Дрвен - дрвена - дрвено - дрвени.

- Див - дива - диво - диви.
Сув - сува - суво - суви.
Сив - сива - сиво - сиви.
Глув - глува - глуво - глуви.

- Прв - прва - прво - први... -
Слушна за ова врабецот,
па барајќи црв вака почна да џивка:
- Црв - црва - црво - црви.

- Каква грешка! Тропаници смели!
Менувај нешто друго... - му рече Ели.
- Тогаш ќе го менувам моето село:
Сел - села - село - сели!

Леле, каква збрканица!
Бргу сели се на друга страница!
























ВАСИЛ ПУЈОВСКИ

         Васил Пујоски, поет за деца и возрасни, драмски писател. Роден е на 11 октомври 1946 година во Дмбени, Костурско, Егејска Македонија. Завршил Филозофски факултет во Скопје. Завиден креативен придонес има остварено во рамките на својата професионална дејност во Македонската телевизија. Член е на ДПМ од 1968 година.
      Издадени дела: Светот на детскиот сон (1967),  Пред божји суд (1969), Кат патон (1972), Мижете да ве лажам (1985) Ајде да се дружиме (1985), Сркај-кркај (1988), Било-небило (1989), Кралот Кускуле Први (1991), Дајте музика(1994), , Прва лига (1996), Ѕверка без мерка(1999)
      Ѕвездено дете(1999), Дете Голомеше(2008)-(сценска игра за деца), Анче-Урганче
      Јас, Ана и нејзиниот брат (поезија за деца)




























НИ ЛАГА НИ ВИСТИНА

Не  е лага, ни вистина не е
рибја сорта на дрвјето зрее.

Зрее, расте, таа рибја сорта
в овоштарник, зад голема порта,
в една земја, малку што е знајна,
а  во која-е, тајна.

Покрај река, ни Бела ни Црна,
јата риби од дрвјето врнат.

Не е лага, ни вистина не е
но портата заклучена ќе е,
дури некој,што добро ќе плата,
не добие- клуч за да ги фати.

Се се може но за дребни пари,
билиони, се алтани стари.

Не е лага, ни вистина не е,
нека плати оној што ќе смее,
нека чека, ако има верба,
дури стасат рибите за берба.


ШУШКАЧ ШУШКА - ШУТРЕ ДУШКА

Нешто Шушна, се зашушка
штукна кутре да надушка
што ли шушна, кај се мушна
шекна шутре кога слушна.

Шуми шума од шушлање
штука шутре од душкање
Ама ништо да надуши
Што зашушка да доуши.

Штуро шутре душкањето
ветре ти е шушкањето
батали го, шушкач катил
никој ветрот не го фатил.

Шу-шу, Шу-шу, шушкач шушка
ветре шутре да надушка.


ДЕЦАТА СЕ-ДЕЦА

Ех, во нашето време
-дедо ми знае да каже-
поинакви бевме ние,
не бевме како вие...
Денес е секое дете,
малечко,палаво враже...
Точно е вие сте-вие,
а ние, дедо, сме-ние.

Ех,вон ашето време
-знае да додаде тато-
децата послушниб еа,
децата беа злато...
Баба на тоа ќе рече:
Си знае мојата мака,
да бевте, не бевте злато,
не беше токму така.

Така е, така е, така
па, се е толку јасно,
секој да признае треба
чесно,отворено,гласно:

да бевме деца вчера,
ние би биле како вас
-а да сте вие деца денес,
вие би биле како нас.



СОН

Цел ден играв дури папсав
и пред девет в кревет пласнав.

Пред да легман млекце пиев
лесно заспав, слатко спиев...

И сонував бурно,лудо,
сонив сништа едно чудо.

Со змејови сум се борел,
го оскубав еден орел.

На парчиња тигри сечев,
за опашка пума влечев.

Мечка пријде да ме зграби
и ги столчив сите заби.

Се јуначев, правев сешто,
но се случи страшно нешто.

Ме зароби еден пајак
се преплашив како зајак.

Леле мале, а што сега,
каде мајче да се бега?

Уста зинал, ќе ме јаде,
кај да спраштам,леле, каде?

Се разбудив жива вода,
Таква беше таа згода.


ЗАСПИВАЛКА

Има на една далечна ѕвезда
сребрени птици во златни гнезда.
Далеку, далеку, далечниот свет
пие сал нектар и млеко и мед.

Заспиј и сонувај ѕвездени сни
можеби мустак ќе мацнеш и ти.

Таму се носат бисери в коса
чудесни капки бисерна роса.
Пчелички зујат од цветче до цвет
крилести  коњи се вишат во лет.

Заспи и сонувај ѕвездени сни
крилесто коњче ќе јавнеш и ти.

Ноќ е и трепкаат ѕвездички рој
каде во сонот, по кој пат, по кој...
Трепни ми, шепни, во ноќниов час
ѕвездичке поитав кон тебе јас.

Заспи и сонувај ѕвездени сни
каде во сонот ќе знаеш и ти.


ДАЈТЕ МУЗИКА

Ако ја нема да се пронајде треба
да се измисли една уличка тесна
скриено катче, таинствено ќоше
само за игри, за шеги и за песна.

Катче за сите клинцези И клинци
уличка обична, едноставна, проста
каде што никој за детската врева
нема да рече: - Престанете! Доста!
      
  
                       Дајте музика, дајте музика
                       е овде не сме на час
                       може да вреди кој колку сака
                       колку го држи глас.

Сите ни велат не овде, не онде
не ваму, не таму, не вака, не така
ако сме клинци, овде сме главни
овдека вреска кој колку сака.


ПАДНИ-СТАНИ

Сама паднав, не ме боли
мама вресна:  Леле.Оли
еднаш мајка вакво раѓа
ова дете само паѓа.

Татко кротко крена глава:
-ќе ве лапне БаБа Меца
не се случи ништо страшно
така растат сите деца.

                       Оли,Оле,Оливера
                       доста паѓаш-вика мама,
                       ама ајде- вели тато
                       Оли ќе си стане сама.

Оли,Оле,Оливера
пишти мама- Немој така,
тато вели- нека игра
падни- стани колку сака.


ВО СВЕТОТ НА БАЈКИТЕ

Кога заоѓа сонцето
денот што го позлатува
едно дете сонува
во светот на бајките патува.

Таму е толку волшебно
лета сонот на крилест ат
сите можни чудеса
во светот на бајките живеат.

                         Во светот на бајките само
                         чудесно тајно влегуваат
                         децата што мечтаат
                         децата што сонуваат.


БРЗАНИЦА

Брзам да пораснам, нели
секој да порасне сака
дедо, со децата, вели
тоа е секогаш така.

Баба за тоа се лути
не брзај како и да е
тој што ѓе порасне бргу
најчесто после се кае.

                       Детството не се враќа
                       баба на дедо се жали
                       животот би било да може
                       пак да сме дечиња мали.

Дедо на тоа се смешка
бабичке, точно е, ама
повторно не ми се расте
вторпат ќе пораснеш сама.


БОРЕ СОНУВА МОРЕ

Боре сонува море
а ние немаме море
зошто да биде така
баш му е мака на Боре.

Песочни, убави плажи
сонува Боре и вели:
-Зошто да немаме море
неправда тоа е, нели?

                         Купи ми, купи ми, тато
                         гласно извикува Боре,
                         нели сум татино злато
                         купи ми вистинско море.

Татенце, толку те молам
синчето, гледај, ти страда
купи ми, батем да имам
море во нашата када.




























ПАНДЕ МАНОЈЛОВ



      Панде Манојлов е роден на 2 мај 1948 година во Породин, Битолско. Дипломирал на правни науки. Студирал во Загреб  (Хрватска) и во Скопје. По дипломирањето, неколку години работи како правник, за потоа, полни дваесет и пет години да работи како директор, главен и одговорен уредник  и уредник на рубриката за култура во „Битолски весник – Битола“. Како новинар бил дописник на неколку весници во земјата и странство. Автор е на  петнаесет книги  меѓу кои би ги споменале стихозбирките за возрасни: „Црвен немир во црвено пламти“ (1971), „Соѕвездие на болот“ (1977), „Огнена земја“ (1983), „Блажевина“ (1988) „ За Битола, вековите и љубовта“ (1989), „Лет во сонот“ (1998 двојазично на македонски и француски јазик)“Љубов и чемер“ (2005), „Тевекелиски песни“ (2008); збирките раскази „Обид да се влезе во нулата“ (1996) и „Стап“ (2000); стихозбирките за деца „Срца, булки и снегулки“ (1997) и „Песни за Никола и Дамјан“  (2003).
	Делови од неговото творештво се преведувани на  англиски, француски, полски, германски, арапски, бугарски, српски и хрватски јазик.
	Добитник е на повеќе награди и признанија за книжевност меѓу кои: Наградата „4-ти Ноември“ на градот Битола, награда за книга песни за деца на книжевната манифестација „Ванчо Николески“ (Битола), две награди за песна на литературната манифестација на ДПМ „Празник на липите“, награди за расказ на весниците „Нова Македонија“ и „Студентски збор“. Зел учество на повеќе поетски фестивали во земјата и странство. Застапен е во повеќе од дваесет книги избори поезија и проза.
	Член е на Друштвото на писателите на Македонија.	 	






	








	АВАНТУРИСТИ

	Дамјан, Никола, Горазд и Ива,
	дружина верна, дружина дива,
	кој три, кој шест години нема,
	секој камче в рака нека зема!

	Нека врни, сонце нека грее,
	денес мора песна да се пее:
	тргнуваме ние во горите сури,
	јунак до јунак, во авантури!

	Сепак, дедо напред нека оди,
	тој знае каде по пат да не води,
	во кралството нека биде крал,
	да не газиме како лавчиња во кал!


	 КАДЕ Е ПРОЛЕТТА

	Во градот пролетта
	само ќе слета,
	а потоа, кај ли оди,
	во кој ли тајни згоди?

	Асфалтот ниту цвета,
	ниту в облаци лета,
	влезот од зградата втор,
	не е ветре ниту развигор...

	На висок балкон, славеј,
	не ќе чуеш да запеј,
	ниту кукавица да кука
	на плоштадот, тука...

	Пролетта е во гората,
	во денот, во зората,
	пролетта е во мората,
	во на децата изгората!

	 АЈДЕ ДА ШЕТАМЕ

	Ајде да пешачиме, тате,
	јас, ти, мама и бате,
	да одиме, да талкаме,
	иако чевли ќе валкаме!

	Во паркот да шетаме,
	со птици да летаме,
	меѓу лисје, меѓу цвеќа,
	полни радост, полни среќа!

	Во зградава ми се смачи,
	само слези, само качи,
	од приземје сè до шести,
	од музика и од вести!


	ЗИМА

	Ах, зима, зима!
	Цела година да ја има,
	да има снешковци бели
	и снег, два метри цели!

	До нессит би играл со снег,
	би се скијал на блискиот брег,
	би градел дворци и палати
	и мост снежен што се клати.

	Би станувал, би паѓал,
	со снежни топки би гаѓал,
	снежни пеперутки би гонел
	и во сонот пак зима би сонел!


	СОНОТ НА ДЕТЕТО   ОД МАКЕДОНИЈА

	Од Лин, Берлин до Лондон,
	од Вардар река се до Дон,
	детска игра сони сон,
	детска смеа ечи ѕвон!

	Песна, песна па и тон,
	чоколадо и бонбон,
	од Битола до Лисабон,
	од Неапол до Томастон!

	Детски цар, цар на трон,
	ќе бираме по бон - тон,
	и принцеза ветрогон,
	во Истамбул ил Тулон!

	Мир да има сегде вон,
	за мене и мисис Стон,
	за Елке, Омер, Едисон,
	за Јана, Џули, Фергусон!

	Од Лин, Берлин до Лондон,
	од Вардар река се до Дон,
	детска игра сони сон,
	детска смеа ечи ѕвон!


	ПРАЗНА ДУША

	Навалено со рамо,
	на прозорец едно дете,
	седи по цел ден само
	и зима и лете.

	Горе, на осми кат,
	горе во височини,
	повисоки од градскиот саат,
	кај облак темен мини.

	Родителите се на работа
	од зори до мрак,
	од понеделник до сабота
	а во недела ги нема пак.

	Синот бил сам, па што?
	Тоа не било казна
	зашто имал чоколади сто...
	А што е душата празна?


	НА АСФАЛТОТ, ДЕТЕ

	О, колку е тажно, колку е тажно,
	сред горештини и време влажно,
	да гледаш детенце како роса,
	на асфалтот темен, без пчелка, без оса!

	О, колку е тажно, колку е тажно,
	о, колку е полажно од лажно,
	да кажеш дека детенцето цвета,
	во зграда некоја, прва или трета!

	На детето му треба природата,
	ливадата, езерото, водата,
	на детето му годи згодата,
	надвор, надвор во природата!


	 ПРВА ЉУБОВ

	Едно топло, жешко лето,
	кога учев јас во трето,
	а дамна беше, многу дамна,
	во долината наша рамна,
	од град еден дојде Хелен-Ленче,
	со руси коси и во косите венче.

	Се вљубив, изгубив глава,
	по сините очи, по рамната става!
	Збореше таа за многу нешта,
	за градот Будим и до него Пешта,
	за булевари, тротоари, реки,
	за цареви и царски постели меки.

	Таа збореше за палати и дворци -
	јас, за нашите илинденски борци,
	таа за сјајни, кристални сали -
	јас, за куќарките наши мали,
	таа за трамваите, големото кино -
	јас, за Македонија, за небото сино...

	Сказните наши, љубов ли беа?
	Љубов ли беше детската смеа?
	Одговор јас и денес не знам,
	а спомен носам в златен рам:
	беше еднаш една Хеелен-Ленче,
	со руси коси и во косите венче.


  	УБАВИНА

	Планината снежна бела,
	реката бистра, сина,
	в гори негде градови и села,
	сè е дете убавина!

	Ливадите разнобојни, цветни,
	во нив Илче, Дејан и Јамина,
	и утрата рани и ноќите летни,
	сè е дете убавина!
	
	На часовниците бијат клатна:
	лето беше, лето мина,
	есен иде, есен златна,
	сè е дете убавина!


	ИМИЊАТА НАШИ

	Цветко, Цвета,
	и се што цвета:
	Јаглика - име,
	јаглика - цвеќе,
	Јасмина - име,
	јасмин - цвеќе,
	Каранфил - име,
	каранфил - цвеќе,
	Трендафил - име,
	трендафил - цвеќе,
	Мимоза - име,
	мимоза - цвеќе...
	Цвеќе што цути,
	душа што се лути:
	зар, по убавото цвеќе,
	не ќе ставаме имиња веќе?




























БИЛЈАНА СТАНКОВСКА

      Билјана Станковска – поет, раскажувач, писател за деца. Родена на 20 јануари 1951 година с. Дубровница, Кривопаланечко. Завршила Филолошки факултет во Скопје. Член на ДПМ од 1994 година.
      Автор на делата: „Мед и ѕвезди“, (драмска трилогија), 2006; „Лето значајно како изгрев“, (роман за деца), 2002; „Разговорливи ветрови“, (роман), 2001; „Сказни и сторенија за поколенија“, (поезија а деца), 1999; „Светлиот пат“, (поезија), 1996; „Миг за пресоздавање“, (поезија), 1995; „Заробен сон“, (раскази), 1993; „Светлооко небо“, (поезија за деца), 1990; „Ограничен простор“,(поезија), 1983, Замислени желби, 2008 година. 






























БАЈКА ЗА ВИНОЖИТОТО

Пладне е...
Во собата запурнина...
Сонцето променило лика –
Грејнува неволно и бледо...
На куќниот праг седиме јас и дедо.
Свежиот воздух да го фати,
баба отворила ширум врати...

Молчиме загледани кон ридот,
темен облак ни скусува од видот...
Одеднаш во багремот ветар шушна!
Квачката под крило пилците ги гушна.
Протатни, па стивна!
И молња во полето се вивна!
- Најпосле – дедо рече – заврна!
Баба пријде и со елек ме загрна...
Од капките Шарко стресе плеќи,
под стреата најде празни вреќи.

И заврна,шумно и збито - 
во амбар небаре се истура жито.
Капките заплетоа чудни мрежи,
на гранките воден бисер им тежи,
на раце свила стреата ми точи,
Шарко спокојно затворил очи...
Волшепство е дождот – кратко речено!
Го погледнувам дедо, тој молчи свечено!
Нечујно му стресувм колено:
- Деденце, зошто морето е солено?

Дедо мрмори, веѓи си чешка,
со око замижува, се смешка:
- Значи – ја пали лулата стара –
приказна внучето ми бара!
И не било – вели тивко – Дамна...
кога дедото на дедо ми бил млад...
Немало море, само ливада било, широка,
скриена во планина до небото висока...
Моме живеело таму, меѓу разнобојно билје,
в коса носело венец од смилје...
Немало суша, немало зима –
само пролет  и блага клима...
Билките имале човечки век.
Поточе ги поело од блискиот брег.
Момата им пеела, со нив дружела,
ко пеперутка  низ боите кружела.
Тревките ја хранела со цветна роса, 
 бои и дариле за долгата коса...
И случајно еднашво, едно пладне летно,
Сонцето заталкало во кралството цветно!
Од глетката маѓепсало очи –
заборавило за време и ноќен почин...
Љубовта му замрачила разум и вид,
со воздишка заспало на блискиот рид...
Во мракот и тревките наведнале става,
Билјарката положила сонлива глава...

- Го нема – Месечината луто забележала!
Од сомнежна мисла се наежила...
Старата мома, за сплетки заумена,
во сонцето била вљубена,
па по патот од ѕвезден прав,
тргнала со гнев - без страв...
Го пронашла по топлата трага,
 во сонот со насмевка блага...
 На починка до дворецот го испратила.
Местото го запомнила, и - се вратила...
Ноќта била темна! На небото таа сама!
И творец на морничава драма!
Со магија два облака створила:
- Истурајте – во бес изговорила!
И в час порој во ливадата бликнал!
- Ах – нежен глас очајно кликнал!

Ветерот – ритер и осаменик чуден,
вечен талкач и во ноќите буден – 
повикот за помош го слушнал, 
па мечот во корицата го гушнал...
Коњот му бил побрз од гром,
в миг се нашол над цветниот дом...
Со замав облаците ги турнал,
со сета сила во водата се нурнал...

Ја спасил ли билјарката јунакот редок или не,
не се знае! Немало сведок...
Но, месечината исплашена од ритарската сила,
во најтемниот превез на ноќта се сокрила...

В зора небото стивнало...
Сонцето копнеживо воздивнало.
Венчални бисери стегнало в рака –
Подарок за момата која ја сака...

И в треска букнало срцето клето!
Па не капнал дождец тоа лето...
Сонцето сушело од утро до мрак,
кон билките нуркало зрак врз зрак.
Во блесокот на водената шир,
бисерните зрна на дното нашле мир!
Тогаш Месечината љубопитно се внела за миг,
А тоа и го уловило злобниот лик!
Оттогаш - од денот во ноќта се гонат –
од омраза да не се видат и сонат...

Вистина било -  верувал или не!
Ти раскажав и докази имам за се!
Извор знам – Билјанин, се вика...
Низ цветно билје водата му блика...
Во планинитре едно езеро сјае...
Бисери да прави, белобрад рибар знае...
А морето?..
Морето некој на југ го оддувал!
За доказ, смилјето низ Галичица го сочувал...
А доказ и овде има – дедо вели –
погледни ги облаците бели:
штом престане небото да татни,
од нив ќе се разресат нишки златни,
од багремот тогаш, во дождовната роса ,
ќе се расплете разнобојна коса...

Восхитен, кон Сонцето метнувам очи!
 -Да! Божилак небото точи!
- На дното, велат, - дедо протегнува колена –
бисерот се топи, затоа водата е солено...


                    *    *    *    *    *


Пладне е ...
Во собите запурнина...
По дождот сонцето огрејнува  срамежливо - бледо,
На куќниот праг седиме јас и дедо...
Шарко низ вирчиња цапка...
Багремот се цеди – капка по капка...



ДОЈДЕ ЛИ ПРОЛЕТ

Дојде ли пролет, па уште - 
сабота,
со грст џамлии истрчувам 
на улица,
побрз од стрела,
посилен од виулица!
Кон паркот –
како кон тврдина,
јурам
со  својата верна дружина.
Таму –
под гранките борови,
во вителот од
светлина и зборови,
од велосипеди,
од баби и детулиња,
од вљубени,
од пеперутки и цветулиња - 
нема смирување...
И заборавам на даденото
ветување:
„Ручекот во сабота е
семеен ритуал!
И почитувањето се учи 
Додека си мал!“

Денот е
ненадминлив во брзината,
пролетта нема 
мерка во итрината!
Џамлиите се 
пилиња слетани од гранки!
Џамлиите се 
гроздови во нашите дланки!
О џамлиите се 
зрна од злато!
Ѕвезди сјајни на патот...

На зајдисонце се влечкаме 
Бессилни – небаре болни,
Со душите од мечти преполни...

Муграта дома ме мушка,
од среќа планетава ја гушкам!
И можам сè! 
Можам да претрчам дваесет века,
ѕвездите можам  да ги сронам,
на морското дно тревога да заѕвонам,
зад ѕуницата да прелетам,
од ветерот узди да сплетам!


Само малку да имам време...
Пред сонот да ме понесе 
како од глуварче семе,
во бран да ме земе...
Низ ѕвездена прашина се губам,
и не стугнувам на светот да му шепнам
колку силно, силно го љубам!

А гласот, преку ден што ме прекорува,
во музика се втишува,
во бакнеж се престорува. 


КОГА МАМА РАСКРЕНУВА

Среде пладне, среде починка
како в око да и влетала прашинка!
Ќе скокне, ќе се вознемири,
ќе пламне без причина –
дали сака да ја провери 
родителската почит и величина –
ќе не прекори за неред и невоспитание,
за разгаленост и невнимание!
Па започнува износеното да го средува:
отвора, одмотува, прередува...
Пронајдува мечеви и кукли,
авиони и сателити, возови,
џамлии и панделки розови...
Тогаш, среде метежот, едно фустанче,
Заборавено од пред десетина лета,
како рубин и засветлува,
па на работ од креветот, слетува!
В час испретурува времиња и сказни,
родендени и скршени вазни...
А со поглед како гулабица,
пред порои матни, не гушка и шепоти:
Ах, деца мои златни!


И ГОЛЕМ И МАЛ

-Не може, мило, уште си мал!
Обиди се да сфатиш!
Порасни! –
мама го мести свилениот шал,
во свечено палто, тате ја поитува:
-Остави, сега не се воспитува!

-Зошто ќе одите?
Каде ќе одите? –
ги сопнувам, погледот ми светка...
- Каде ќе одам, татино,
на децата не им поднесувам сметка!

Мама растревожена од грижа и жал:
- Голем си, сине! Не биди мал!
Имаш цртани, имаш слатки и
малечок дар...
На местото твое, би била цар!

Чекорот мамин низ скалите ѕуни...
И голем и мал –
Шепотат скриени струни...
А срцето е камбана.
Бие!
Само да ѕирнам ад вратата,
нешто како да се крие!

И за нив се грижам:
свечени се за на улица!
Ако на враќање има виулица...
Пст! на стаклото некој
како со прст да брише!
Да! Едно од џуџињата седум,
зад прозорецот дише!

А Џинот! А Капетан Кука!
Го стегам мечот од пластика:
Голем сум, повторувам,
тоа се сказни ифантастика!

Бргу се склопчувам под перница.
Но, дали го фанале Хромиот Даба
или, само распишале потерница!

Спиј! Си наредувам.
И бројам овци, коњи и мечки...
Па ненадејно скокнувам:
Некој ги помести мамините влечки!


Поземен од сонот, станувам птица –
лебдеам во сина штама,
а гласот познат – нежен ко ѕвон,
шепоти: Добар сон. Добар сон,
мило, си дојдоа тате и мама...


ШТО Е СОНЦЕТО

Ако е огниште, колку огин таму гори?
Кој го гасне и кој го пали в темни зори?
Како морињата ги грее?
Билките да растат, како ги топли?
Со колку светлина, овошките ги зрее?
Ако е русокосо дете, кое нешто се чуди,
па љубопитно, зад облаци ѕирка?
Со каков знак, птиците ги буди?
Со мравките има ли тајна свирка?
Ако е златен часовник, закачен на 
невидливо клатно, 
кој го загубил на синото платно?

Мило мое, 
Сонцето може да е сè, умот што ти знае!
Но, има едно Сонце во тебе што сјае,
светлооко чело што ти краси.
Ако тоа Сонце нешто го згаси
и во животот не сплетеш сјајни мрежи,
Сонцето е гламја, на твоето небо  што му тежи.


 ЧУДЕСНИ АВАНТУРИСТИ

Три прасиња живееле во една бајка...
Големи се, еден ден заклучиле
и умни да се грижат за себе,
па решиле да ја напуштат свињата – мака.

-Ви велам: куќарки ќе направиме!
Ќе живеема во мир и слога,
низ шумата ќе играме и риеме.
Ќе бидеме планинска челад –
ќе се храниме со лисје и желад...
Нема што да не плаши –
за авантури сме родени,
така живееле и претците наши!
Се чудам како не ви е здодевно:
тате цел ден не советува и кара,
а мама предремува во плитката бара...
Јас сум чувствителна свиња –
мразам живот во батлак и тиња!

- Здодевно ни е! Здодевно! –
повикаа останатите две.
- Не трпиме навреди и прекор!
Поведи не, мудри брате,
Ќе те следиме во чекор!

Се подготвија на брзина...
Во бовчите врзаа малку храна
и се упатија кон јужната страна...
Таму шумата е листопадна –
полна со желад и дабов лист,
а во падинка една, со татко му кога шетал,
прасето – водич, помни поток – солза чист...

Кон пладне храбрата тројка стаса.
Одбраа, над вирот, прекрасно место!
Се стркалаа под дренот,
ги одврзаа бовчите и 
лапнаа пченкарно тесто...
Ништо друго не сторија.
Ноќта беше топла, долго спиеја,
крепките телца си ги одморија...

Ги разбуди црцорење од блиските гранки...
За појадок имаа печурки и круши ранки.
- Дружино моја, браќа мили,
Сум слушнал, шумата опасности крие!
Ајде, разумно дапостапиме ние...
Предлагам да здружиме знаење и сили -
за  работа да се фатиме – 
куќи да си направиме –
немој со глава да платиме! –
Најстарото прасе рече
и греда, од дабот кутнат,
на чистинката довлече...

Што понатаму  се случи?
Кој каква куќа нарави?
Како летото го мина?
Кому волкот „за влакно“,
кожа не му скина? –
нема да речам...
Бајката е стара и скому знајна,
тој  кој бајки љуби,
крајот нема да му е тана!


ЗА БАКНЕЖОТ НА ТРНОРУШКА

Почетокот отсекогаш ми бил јасен:
Трнорушка е долгоочекуваното дете,
кралот е среќниот татко, со денови слави...
Третата вечер лошата вила ќе се вплете,
а добрата со неа ќе се справи...

Во бајките сè е можно:
џуџиња, џинови и вили,
волшепства и чудни сили,
подземни царства и крилести коњи!
Па тоа што Трнорушка со годни ќе спие 
и дворецот трње ќе го крие –
ни малку не ме чуди,
колку сознанието дека бакнеж
принцезата ќе ја разбуди!

Мислам, многу е просто и без мерка!
Сказната е убава, но крајот го погрешиле:
со бакнеж магијата ја разрешиле!
А што е бакнеж, јас добро знам!
Ме бакнувале мене мама и тате,
ме бакнувале другарки, стрини,
теки, куми и нани...
Ме бакнувале во пригоди разни: родендени,
празници, слави, збогувања,
или бакнеж – за мои досетки и умувања.
А баба наутро со бакнеж ме будела,
колку  цврсто спијам, секогаш се чудела!

Но, признавам! Има еден бакнеж...
Мора да е поинаков, верувам и сама!
Со таков бакнеж, тате ја бакнува мама.
На ТВ „жари и пали“:
- Љубовен филм – баба ќе рече –
на спиење! Не е за вас, мали!
И... ако во бајката,
бакнежот нешто значи,
верувам дека е тој... И не сум зачудена
што дада – од роденденот наваму –
на Трнорушка личи, од сон разбудена.


ОБИЧНО ЗА ЉУБОВТА

Што е љубов?
Љубов е кога двајца се сакаат?
А кога се сакаат?
Кога ќе се вљубат.
А кога се вљубуваат?
Кога ќе пораснат.
А кога ќе пораснат?

Кога ќе изедат стотина тенџериња со супа,
и планини од мармалад ќе излижат,
и часови од заспивање ќе измижат,
и облакодер од чоколади ќе смажат...
И за ништо ќе се расплачат...
И дека се болни, безнадежно болни,
барем еднаш во денот ќе илажат...
Потоа ќе испијат море од млеко,
ќе искинат патики – тони,
и двапати по толку пантолони...
И секоја пролет сè ќе им е кусо и тесно...
Ете видиш: ќе пораснат едноставно и лесно!

Потоа им остануваат ситни задачи,
но ненадејно љубовта ќе ги закачи!
А тогаш?
Тогаш повторно како да се смалуваат:
за раце се водат,
за ништо се радуваат...
А љубовта што им донесува?
Ако е голема, не донесува нас – мали...
А потоа?
Потоа ние раснеме и редум сè се пренесува..
Разбираш, нели?
Да. Растењето е како качување по
Невидливи скали!
Во твојата глава сè е збрка,
растењето е и мудрост и трка.
И животот ако е патување, возовите би биле прани
ако не понесеш ковчег од соништа и сказни.  
  
 










СТЕВО СИМСКИ

           Поет, раскажувач, писател за деца. Роден е на 7 септември 1953 година во Јабука, Србија. Петнаесет години работел како наставник по македонски јазик. Од 1997 година работи во Министерството за надворешни работи на Република Македонија. 
Добитник е на над десетина награди на конкурсите за краток расказ. Автор е на неколку ТВ сценарија снимени од МРТВ. Објавувал списанијата за деца „Росица“, „Другарче“, „Развигор„ и „Наш свет“.
           Објавени книги за деца: Бродот нуркач (поема за деца, 1991), Лаѓа од картон граѓа (брзозборки, 1992), Ѕвездена порта (роман, 1993).
Објавени книги за возрасни: Источен ѕид (поезија, 1999), Раѓање на ангелот (поема, 2001), Зимска шапка (раскази, 2002), Виолетов дожд (раскази, 2004), Недеремено око (поезија, 2008) 
Наградени книги: Прва награда на Подкозјачките поетски средби, 1999, за збирката песни Источниот ѕид.
























БРОДОТ НУРКАЧ

4.
А  да носел Мра нунчаки
не ќе имал толкум маки.

А не можел туку така
да продолжи ида ака.

Сакал дома да го земе
но не можел да го крене.
Се напрегал седум пати
но никако да го фати.

Нешто слично мра не видел 
па незнаел што да прави
-се почешал по брадата
по забите здрави.

5.
Му идело да го плукне
да му викне:-Гнасо бедна!
Лигушко и рѓо една!
парталко и вошкар прав!
Мрсулко и глупав црв!

Чудо едно неугледно!
Зошто молчиш?Кажи нешто
ајваниште низаедно!

Му се збрало преку глава
да не гледа кај ќе мава.
Да го чеша почнал нос
па му тупнал директ бокс.

6.
Чекор-два Мра скокнал наназад.
Се подготвил да ескивира
но чудото ни да трепне- гад
а камоли да реагира.

Раменици собрал,гледал...
Чудото нити мрда,нити рита
па храбро му се качил горе
поподробно да испита.

Гребнал,тропал два –трипати
по чудното ткиво, и
заклучил снаодливо:
-Па ова бе не е живо!

7.
Да.Да.Да!
Чудото еластично 
од брезов шампон било
празно шишенце пластично.

Тропкал,зјапал...
мислел,молчел...
-Што е ова?
-глава толчел.

Викнал:-Помоооош!
Ваму сите
Што пронајдов
Да видите!


 КАПЕТАНОТ МРА
		
Во срцето на Пелагонија
во една голема колонија
од мравките највреден
бил Мра на мајка еден.

Во целиот видокруг
како него никој друг.
Познат и по имиџ
со коса на патец
ко младичот од кримич.

Мра станувал уште в зори
Без да му се каже: - Ајде!
- Стани – без да му се збори!

Со песна во авантури
одел – по најтежок пат
алал да му е јуначиште
без меч и без ат.

Штом ја турнел вратата
Почнувал со песната:
Понеделник, вторник, среда
- пишував со креда.
Четврток, петок, сабота
- имав друга работа.
А недела, а недела
- фатив сенка дебела!

		(Извадок од поемата „ Бродот нуркач“)


 ЛАЃА ОД КАРТОН ГРАЃА
      
Лаѓа од картон граѓа
пропаѓа
и кога водата опаѓа.
      
Готово е, отпаѓа
ич не ми се допаѓа.
      
Лаѓа од картон граѓа
досаѓа
испаѓа, само пропаѓа.
      
      
МЕСЕЦИТЕ


По јануари
и февруари
и март 
сто ума крие -
бел мантил 
за април шие.

Го лажат мај 
бил нај -
браќата 
јуни и јули
- мајстори
за кули без тули.

Август - 
септември го пече
октомври – 
ноември го бои
а декември 
години брои.		


МОЈОТ ДЕТСКИ СОН

Кога 
ќе станам крал
ќе направам 
да се знае
летниот распуст
шест месеци
да трае.

За 
зимскиот распуст
три месеци 
ќе има
да се доживее 
секој ден
од снежната
зима.

А напролет 
и наесен
распуст 
секој ќе земе
кога 
тоа ќе го посака
во
секое време.	

ЧЕТА  ОД СЕДУМ ЛЕТА


Моливот е 
остар меч
гумичката 
лесен штит
тетратката 
бојно поле
а букварот
коњаник.

Печатните
букви
војници се 
и десетари
а буквите 
ракописни
за парада 
генерали.

Првачиња 
избор чета
родена пред 
седум лета
подготвена 
за бој стои
а бојот е 
читај брои.


            УЧИЛИШНАТА ТАБЛА  ПОСТРОЈУВА
            
            Училишната табла
            од кога опстојува
            пред неа некого
            постојано постројува.
            
            Пред неа стоеле
            за сезнајковци 
            што важат
            но за жал и такви
            што немаат 
            што да кажат.
            
            Неоспорен е показател
            пред таблата стоел
            и секој  претседател.
            
            На училишната табла
            кој ќе и го оспори
            значењето што го има
            во научните простори.
            

		И МУШИЧКА  СИ ИМА ДУШИЧКА

		Сè што лета
      сѐ што оди
		сѐ што нурка
      сѐ што броди.

		Сѐ што скока
      сѐ што лази
		сѐ што рие 
      сѐ што плови
		има нешто
      што го лови
		има нешто 
      тој што лови.

		Од нешто
      си има мака
		но и нешто 
      што го сака.


		КОГА ЛИСКА КРАДЕ

		Се прашал 
      ли некој:
		Дали
      кума Лиска краде
		само тогаш 
      кога -
		многу и се јаде?

		Или тоа 
      крзно скапо
		носот сегде 
      што го пика
		многупати краде 
      ете -
		од чиста навика.

		Сите веќе 
      добро знаат
		и се чите 
      ко на дланка;
		дека итра 
      кума Лиска,
		братче си е 
      - клептоманка!


            ЗЕЛКА
            
            Од срам
            и ова утро
            е наросена
            затоа што
            кошулата
            износена
            сношти пак
            не ја соблекла
            туку
            врз нена
            друга чиста
            облекла.
            
            И веднаш
            си легнала
            без
            грижа да води
            што е
            неиспеглана.

 



  

  

  















ХРИСТО ПЕТРЕСКИ


      Христо Петрески е роден на 4.2.1957 година во Крушево. Завршил Економски факултет. Основач е и директор на Издавачката куќа „Феникс“ и Фондацијата „Македонија презент“. Член е на Друштвото на писателите на Македонија од 1985 година. Еден е од основачите на списанието „Стожер“ и манифестацијата „Празник на липите“ при ДПМ. Сега е главен и одговорен уредник на списанието „Книжевна Академија“. Поетски книги за возрасни: „Огледало“ („Современост“ - Скопје , 1979), „Продолжува“ (заедно со Славе Ѓорѓо Димоски, библиофилско издание 1980), „Вулканска потреба“ („Култура“ - Скопје , 1981), „Разговор со ѕидовите“ („Омладинска искра“ - Сплит , 1981), „Во јагодата црв“ („Студентски збор“ - Скопје , 1982), „Врв“ („Мисирков“ - Битола ,  1983),“Штит“ („Мисла“ - Скопје , 1985), „Туѓо тело“ („Македонска книга“ - Скопје , 1990), „Патник на враќање“ („Мацуо Башо“ - Оџаци, 1991),“Забел“ (избор, „Мисла“ - Скопје , 1991), „Камен јазик“ („Феникс“ - Скопје , 1996), Стаклен клуч („Феникс“ - Скопје , 2003).Поетски книги за деца и млади: „Бонсаи“ („Детска  радост“ - Скопје , 1991) и „Бел петел црн ветер“ (брзозоборки, „Детска радост“ - Скопје , 1992).Проза за возрасни: „Продавница на чист воздух“ („Мисла“ - Скопје , 1988) и „Добриот ѓавол“ („Феникс“ - Скопје , 1996).Проза за деца и млади: „Скопскиот трамвај“ („Феникс“ - Скопје , 1996), „Најголемата тајна“ („Феникс“ - Скопје , 2003), „Збогум, Кензо Танге“ („Феникс“ - Скопје , 2006).Критики: „Споени садови“ („Наша книга“ - Скопје , 1986). Публицистика: „Дванаесет горостаси“ („Млад борец“ - Скопје , 1983) и „Собеседници“ („Наша книга“ - Скопје , 1989). Антологии и избори: „Вишнеења“ (родољубива поезија, „Млад борец“ - Скопје, 1980), „Визија на целината“ (светски краток расказ, „Мисла“ - Скопје, 1992), „Белиот фустан“ (светска куса проза, „Феникс“ - Скопје - 2001),  „Во стварноста е реалноста сосема поинаква“ (светски графити, „Феникс“ - Скопје, 2002), „Подарок од срцето“ (љубовни песни и писма, „Феникс“ - Скопје, 2003).  Награди: за стихозбирката „Камен јазик“ - награда „Ацо Шопов“, за новинарство - награда „Крсте Петков Мисирков“, за книгата за деца „Скопскиот трамвај“ -  награда „Васил Куноски“, награда „Феникс“ на општина Центар за книжевно творештво, за хаику поезија - награда на Книжевната општина Вршац, прва награда за хаику на Мелничките вечери на поезијата, прва награда за песна на Празникот на липите, награда за најдобра книжевна критика, и други награди и признанија.



ДОДЕКА	
 Додека трае додека 
Се случува додека
 
Додека се мисли додека
Ете го, ете ја додека
 
Додека се вели додека
Веќе стигнува довека!
 
 
ЗЛАТНА ИЗМАМА
 
Ако греши нешто, де право кажи.
Ако излажи, душата раат ќе му се стори.
Ама што рече, сè ќе излаже.
Ама таков лаж не сум видел никогаш.
Во секој муабет, што ќе каже, сè ќе излаже.
 
Голема лага, со пари ја продава.
До еден збор, што ќе рече, сè ќе излаже.
Другар нема во лагите, што тој ги има.
Ем сиромав, ем лаж.
За право не знае да рече, а за да те излаже, не барај други!

 
ЛАСТОВИЦИ
 
Каде ли одлетавте
Вие црно-бели страдалници
Вечни патници
Изгонети гости
 
Кој ли ве проколна
Кој ли гнездата ви ги сруши
Кој ли ве направи
Бездомници
 
Вашето црцорење
Е како плач на мало дете
Кое бара прошка
За ненаправен грев
 
Кое гледа трошка
На празна дланка
И отворена уста
На некој друг
 
Ластовица, Растовица
Под облака, до облака
Во лулка, во крошна
Од небо до небо
 
Слетај на моево рамо
Да ми биде полесно
Да летнеме в недоветен простор
Да вивнеме низ затворен прозор!
 

 ОСИЛКА

 Гледај ја мравката
влече осилка во своето дувло
пред моиве бели нозе две
 
Нас ќе нí застанеше в грло,
а таа амбарот ќе го наполни
со празно жито
 
Спаси нè Боже од осилка в грло,
а мравките од взалуден труд
сред летна жега
 
Врвот на осилката во амбарот мравји како ли ќе слезе
од нашите грла - уплавот од осилка 
во туѓа уста несакано влезе!
 
 
 БЛОСТУР
 Никогаш не сум го разликувал блостурот од штавејот
иако првиот е секогаш поголем од  вториот 
блостурот со крупни, а штавејот со ситни жилки
 
Разликата е во вкусот:
првиот е отровен, блунтав и горчлив,
а вториот е „прстите да си ги излижеш“ 
 
Не, штавејот не е киселица -
иако наместо зачин му ставаат зелени сливи,
а блостурот не би го изело ни прегладнето магаре 
 
Само мајка ми знаеше со опул, од нога
да ги различи блостурот и штавејот,
а доказ за тоа е - што сè уште сме живи!
 

ПОРТИ
 
Пред да влезе човекот низ портите
Може да верува дека има порти
Да ги отвори и да помине низ нив
Но и да сфати дека немало порти
Или портите биле заклучени 
Пред да бидат направени
Пред тој да помине
И пред да бидат отклучени
 

РАЃАЊЕ
 
Велат било лето
Тате и мама во полето биле
Одлучиле да имаат дете
И в сено се скриле
 
Потоа паднал снегот
Го облекол брегот
Замрзнале води
И јас сум се родил
 
Но, не дојде штркот
И сестра да ми дари
А тате и мама
Веќе се стари

КОГА ЦРТА ВАСКО

Дај ми бел лист и молив 
Ми вели Васко и почнува да чкрта (пардон,
                                                                црта)
Со едното раче го стиска листот врз подот
Со другото прави линии и молчи
Сакам и јас да ѕирнам
Детето што нацртало
А тоа го зема цртежот
Го превртува и кине
Најпосле ме прашува:
Што сакам да ми нацрта?
- Нацртај поет,или дете што црта
- Е,тоа не знам
Кога ќе пораснам...


ВЕСНИЦИ ВЕСНИЦИ

Троа симпатично старче
Го среќавам често на плоштадот
Како ја турка количката
Некаде кај девет навечер
И продава утрешна „Нова Македонија“
Едната нога му е покуса
Се ниша како бреза
Подвикнува напати и брза по тротоарот
Плашејќи се неко да не земе весник и побегне
А јас му давам динар повеќе
Но,тој ми го враќа.


ПЕЧУРКИ

„Утре ќе одиме в планина
И печурки ќе собираме“
-Рече тато и заспа

Торби и стапови носевме
Страв ни бесе од мечката
Затоа вјасавме и викавме

Се вративме
Ручавме, заспавме
Печурки сонувавме.




